<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל"ז - תשרי חשון תשנ"ב</h1>

<h2>שער</h2>
ע"י היים השס"ט
ב"ה
"שנה ז'
גליון! א ( ל1)
תשרי - חשון תשנ"ב
מאסף מרמי לתורה והלכה לחדר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלץ קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי יחזקאל לנדא זצ"ל</h3>
בעל "נודע ביהודה"
שתי" התשובות דלהלן כתב אל השד"ר הגאון רב" שלמה קמונדו זלה"ה כן השר והטפסר רבי אברהם קמונדו ז"ל שעור הרבה לעניי אה"ק ובעקבותיו הלך בגו הגאון כפי הנד בתשובה הנוכחית.
היה מגדולי רבני קושטא, הרביץ תורה לתלמידים, חיבר ספר "בן משק" חידושי גפ"ת (שלוניקי תקס"ב), שו"ת "נהרות דמשק"( שלוניקי תקס"ב) ובערוב ימיו עלה לארץ הקודש.
תשובה ראשונה נכתבה ע"י סופרי של הגאון בעל נוב"י זצ"ל והוגה ע"י"' בכמה מקומות בכתי"ק והיא על נידון חידוש שכתב בשו"ת "נודע ביהודה" מהדו"ק אהע"ז סי' ע"ד, נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 33.:
תשובה השניה נכתבה בכתי"ק והיא לבאר דברי תום' ומהרש"א בחולין דף כ"ד ע"ב, נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 24.:
<h3>בענין עדות שאי אתה יכול להזימה בממון</h3>
בע"ה פראג יום א' ך"ב לירח כסליו תקמב"ל
ישא ברכה, שמורה וערוכה, משמי המערכה, לשני שולחנות זכה, לשלותם תהוי
ארכא, לא יתמהמה עשר .... הוא ניהו פאר הגבירים, אביר באבירים, ונודע בכל עברים,
החכם השלם בתכלית השלימות, מדותיו תרומות, הוא הגביר עצום ורב מו"ה שלמה קומאנדי ה"י.
אחר דרישת שלומו הטיב כראוי ונכון לפי שמו הטוב וגם מאחיות אבי המנוח הגביר הצפו[רםם] שהיה נודע לי ומכיר הייתי מילדותי שהיה רגיל לביא לק'ק בראה בכל יומא דשוקא יעל ירי שלהנרכמה פעמים תרומות הלשכה אשר תורם במדינת פולין לעניי ארון הקרישה יעכשיי הנאצי כי ביך הי את בית אברהם בכל וזכה ל!רע בירך כמותי ירבה בישראל ולא השביח לו גואל כת ירבה וכה ופרוץ בעושר־ וכביר עד ביאת הגואל.
והנה מרי דברי זאת אומרת כי מכתבו הנכבד מן ך"א חשון העבר הגיעני ועל נכון ובש־לומו הטוב אני שמח ושם ראיתי כי יש בידו חיבורי נודע ביהודה ודין הניי] לי מאד אשר־ ראיתי שהוא שם עין עיונו בחיבורי ואשר נתקשה בזה שכתבתי בחלק שני דף פ"ט ע"ג‘ טעם למה שבדיני ממונות לא בעינן עדים שיכול להזימה אפילו לדין תורה אבל לדיני קנסות הוא כמו לד"נ ובעינן עדים שאי"ל וכתבתי הטעם משום דגם עדים שאי אתה
יכול להזימה עכ"פ דבריהם עדיף מדברי הבעל דין המכחיש ואין דברי הבעל דין כדאי
רהדודא קמא אבהע"ז סי' ע"ד (מ”ש חלק שני כוונתו לחלק אבן העזר) הנה כסי' ע"ב בסתירת היתר הראשון כתב הנזרע כיהודה דבעדות ממון לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה ואף דבעינן גם בר"מ דרישה וחקירה לכתחלה מדאורייתא מ"מ אם אמרו איני יודע כשר דכיון רלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה דינם שוה להנדיקות, והרבה להוכיח כן בראיות. ובסי' ע"ר בתשובה שהשיב להגאון חכם רבי יצחק בכד דוד זלה"ה על השגותיו כתב לקיים דבריו, ובר"ה דרך כלל וכוי כתב: והואיל ומילתא חדתא הוא לא נזכר בדברי הראשונים ואנא קאמינא מסברא צ"פ הוכחה, אמרתי אימא טעמא אגופא דדינא מדוע לא בעינן בממון עדות שאי"ל ובפרט• שבממון גופיה לא השויתי מרותי דבקנס אני מודה דבעינן עדות שאי"ל. וע"ז כתב שם סברא זו שמעתיק כאן באגרתו, דעדות שאי אי"ל לא גרע מהודאת עצמו שמחייבו בממון, והיינו שוודאי דעדים אף שאין יכולים להזימם מ”מ נאמנים לבי־ור הדבר ואין הבעיר יכול להכחישם והוי כאילו הודה לדבריהם. אלא דלדיני נפשות וקנסות אין לערים אלו תוקף של עדים דאשר ירשיעון אלוקים שיוכלו לחייבו מיתה וקנס דאף דאין הכחשתו כלום כנגדם מ”מ הרי גם אם הודה ממש אינו מתחייב מיתה וקנס שהרי אינו מתחייב עפ"י עצמו.
להכחיש השנים אלא שאין דינם כעדים אף שהכחשתו אינו כלום מ"מ הוה־ רק כאלו הוא הודה בעצמו שאף שהוא נאמן על עצמו מ"מ אין הודאתו בתורת עדות ולכן כל דבר שאי אפשר בלי עדים כמו ד"נ וד"ק [דיני נפשות ודיני קנסות] שאם הוא הודה על עצמו שהרג הנפש או שהודה שטבח ומכר אינו חייב מיתה ולא קנם עפ'י עצמו ולכן אינו מתחייב גם עפ"י עדים אם הוא עדות שאינו יכול להזימה אבל ממון שהודאתו מועיל גם עדות שאי אי"ל. אלו הם שורש דברי שם ולא כיוונתי שם בדין מודה ואח"כ באו עדים כי אינו ענין למה שכיוונתי שם רק שם כיוונתי בלא באו עדים אח"כ רק הודאתו לחוד שזה מועיל בממון ואינו מועיל בנפשות או בקנס ובזה לא נחלק אדם מעולם שאין אדם נהרג עפ"י עצמו ולא משלם קנס עפ"י עצמו.
ומע"כ תורתו כתב שזה מחלוקת רש"י ותום' במם' מכות דף ה' ע"א רש"י בד"ה מ"ט ותו' ד"ה דבעידנא וכו'* והנה אחר מחילת כבודו הרמה ,...ה שלא שם לבו לתוכן הדבר וקרא רק לפום ריהטא כי באמת אין ענין זה לזה ומחלוקת רש"י ותום' הוא במודה על עצמו שהרג הנפש ואח"כ באו עדים שלדעת רש"י שוב אין העדים מחייבים אותו ולדעת התו' מחייבים אותו אבל בלא באו עדים רק על הודאתו לחוד פשיטא שאינו נהרג עפ"י עצמו ואקוה שאם שם לבו אח"כ (בעינן) [בענין] כבר הרגיש זה בעצמו.
זולת זה הואיל ובא לידי לדבר בו אבקשה לצוות א[חד] מרואי פני• לחקור אם יהיה שם קונים על חיבורי כי לדעתי לא נמצא שם מחיבורי וע'ז [שיש] בידו רמענית אני תמה מאי! בא שמח כי אני שלחתי רק ארנעה ל..... שבארץ הקדושה תוב"ב שהם ... וגם הרב החכם הכולל מו־ה חיים מודעי’ ביקש ממני במכתב לשלוח לי ... ושלחתי לו אבל זולתי חמשה הנ"ל לא שלחתי לכל ארץ ישמעאל על תשובתו אצפה על הב"ד [חני דואר] ואני הנני לטובתו תמיד.
תשובה שניה מהגאון בעל "נודע ביהודה" זצוק"ל להחכם הנ"ל
ביאור דברי תום' חולין דף כ"ד ע"ב
ב'ה פראג עש"ק לסדר וחי בהם תקמ"ב
ז"ך למנין ישכיל ויצליח בכל ענין ויזכה לראות בבנין הנקרא קנין ה"ה כבוד אהובינו וידידינו החריף בתורה ומסובל במעשים מכלל יופי לו מקלסים החכם השלם ובינה יתירה
ניתנה לו הגביר המעולה מאד נשא ונעלה בתורה ובגדולה כבוד שמו מוהר"ר שלמה
קאמנדו ה"י
מכתבו השני הגיעני סמוך לימי הפורים ואחר כך תוך איזה ימים באו הנה תרין שליחי דרחמנא החכמים
השלמים דיינים מצויינים כמהר"ר אברהם רוביאו* וכמהר"ר ישראל חיים מלמד’ משולחי עה"ק חברון ולפי
ועל דבר מה שנתקשה כבודו הרמה בדברי החום' במם' חולין דף כ"ד ע”ב בשני דיבורים המתחילים אא"כ נגע באמת דברי התום' המה שמה אחוזים בסבך. ואמנם ע"י מה שדקדק מעלתו אכתוב לו דעתי. וזהו הקושיא שבדבור הראשון אינה על ההוה אמינא אבל היא קושיא על התורה שכתבה ג"ש וכל ג"שי ודאי נתקבלה מסיני והוקשה להם למה ניתנה ג"ש זו והלא בלא"ה נדע שמקבל טומאה מאוירו מדכתיב תוכו ולא תוך תוכו ועל זה תירצו דדרשינן תוכו ולא תוך תוכו לענין לטמא אחרים בזה ודאי הוה ידעינן דמטמא אחרים מאוירו, ועל זה הקשו שוב ומיהו קשה דגם מדרש תוכו של זה ולא תוכו של אחר מוכח טומאת אוירו, ועל זה תירצו דהוה דרשינן ליה באא"ע [באם אינו ענין] ליטמא וכו' ואי נמי דהוה דרשינן למעוטי של אחר אפילו במגע מתוכו. והגליון תירץ דשפיר איצטרך ג"ש משום דאי לאו ג"ש לא הוה דרשינן ולא תוכו של אחר דיותר ניחא למדרש יתורא דויו מה דכתיב תוכו ולא כתיב תוך הוא לרבות אוירו‘ משנדרשיה למעוטי אחר ולהכי איצטרך ג"ש זהו כוונת התום' וקרא קמא דנקט הגליון כוונתו הדרוש הראשון שיש לדרוש מהך קרא.
וכוונת מהרש"א הוא זה כיון דהתוס' עצמם לא נחתי לסברת הגליון דדרשה ראשונה דרשינן לענין אויר א"כ מה הועילו התום' כמה שכתבו ויש לומר דאפילו לא מקבל וכו' כיון דמטמא אחרים איצטרך שפיר וכו' דאכתי [י]קשה הרי גם כלטמא אחרים קאמר־ תלמודא מנ"ל ואיצטרך למדרשיה מכל דמשמע אפילו מלא חרדל וקשה הרי בל"ז מוכח מדדרשינן תוכו של זה וכן מדדרשינן ולא תוך תוכו עכ"פ ידעינן דמטמא אחרים מאוירו. ועל זה תירקי מהרש"א דודאי שיטמא אחרים מאויר הוא יותר סברה משיקכל טומאה מאויר‘ דהרי חזינן אף שכבר העידה התורה על כלי חרם אפילו מלא חרדל אכתי איצטרך ג"ש שיקבל טומאה מאוירו ולכן לענין לטמא אחרים גם התום' נחתי לסברת הגליון דמתחלה דרשינן האויר קודם שדרשינן למעוטי תוך תוכו או למעוטי תוכו של אחר ולכן איצטרך למדרש מה שהעידה התורה וכו' דאל"כ אף דהוה ידעינן שמטמא אחרים מאויר אכתי לא הוה ידעינן חד מהני מיעוטים דהיינו למעוטי תוך תוכו או תוכו של אחר אבל לענין שיקבל טומאה מאויר לא אסקי התום' אדעתייהו שנוח למדרשיה יותר ממה שנדרש למעוטי תוך תוכו או תוכו של אחר והגליון חידש שגם לענין שיקבל טומאה מאוירו ג"כ דרשינן תחלה ממה שנדרש־ למעוטי תוכו של אחר.‘ ומה שהקשה בדבור השני שהקשו
וכיון דמתוכו דרשינן לרבות אוירו שוב לא נדע למעוטי תוכם של שאר הכלים, להכי איצטריך ג”ש לרבות אוירו וא"כ מיותר תוכו ודרשינן תוכו ולא תוכו של אחר. נראה לבאר, דלטמא אחרים כיון שהאוכלים נמצאים באויר הכלי חרס הרי הדבר הטהור נמצא בתוך הטומאה וסברא הוא שיקבל טומאה, אבל כשהדכד המטמא נמצא באויר כלי הדם טהור הרי הכלי הטהור מקיף את הטומאה וע"כ הוא סברא יותר רחוקה שיקבל טומאה מדכר הנמצא בתוכו, צריך להכין דבריו, דלכאורה הסברא היא להיפך דבדבר שהוא יותר פשוט שיטמא מאוירו נוכל לדרוש מתוכו למעוטי תוכו של אחד וממילא ידעינן מזה שהוא מטמא מאוירו דאל"כ מאי שייך למעוטי, אבל בדבר שהוא חידוש גדול שיטמא מאוירו צריך קודם לדרוש החידוש עצמו שיטמא מאזידו ושוב לא נדע למעוטי תוכו של אחר. וצ"ע,
ותוכו ע"ב למעוטי גבו והא מעמיד פתיל נפקא והקשה מעלתו שהרי כבר חרצוהו בדבור הראשון. הנה בדבור הראשון לא הוקשה להם רק על הייתור של תוכו דהוה למכתב תוך אבל עכשיו הוקשה להם דכולו מיותר דלמעוטי גבו לא צריך [דהא מעמיד פתיל נפ]קא וא"כ יש לנו שני ייתורים תוך תוכו וחד באא"ע כמו"ש בדבור הראשון ואכתי אייתר חד שמקבל טומאה מאוירו.
זולת זה מה שחזר מעלתו על דברות הראשונות אני תמה מה אוסיף לדבר בזה ואני תמה על כבודו שעולה על דעתו שיהיה שום הוה אמינא אפילו שיתחייב מיתה עפ"י עצמו ח"ו מלהרהר כן על שום א' מהראשונים ש־יעלה זה על דעתן אבל רש"י ותום' במם' מכות דף ה' בזה נחלקו דלרש"י כיון שיש עדים בדבר אף שעדיין לא באו לא שייך למימר דגברא לאו בר קטלא לכן סובר רש"י דדיני נפשות אם מודה אפילו אם באו אח"כ עדים פטור ולכן גברא לאו בר קטלא שיש בידו להודות ושוב לא יתחייב אפילו עפ"י עדים ועל זה הקשו התום' א"כ כל חייבי מיתות יקדימו עצמן להודות קודם שיבואו עדים ושוב לא יתחייבו ולכן סברי התום' שאין ההודאה מועלת לו ומתחייב אח"כ עפ"י עדים אבל בהודאתו בלבד בודאי אינו מתחייב וכל זה פשוט וברור.
ומה שכתב על מה שכתבתי בדף פ"ח ע"ד' .... דאם משכחת בשום צד זוממין וכן זוממי זוממין שוב מקרו שיכול להזימה דאטו בעינן שודאי יזימו אותן, אתמהה אין יכול להזימן בעינן."
חיבורי נודע ביהודה כתבתי לבני הרב הגדול מוהר"ר יעקבקא סגל לבראד שישלח לי־ כבר שלח לו זה שני שבועות ע'י משולח• של ר' זלמן פערלש. ונא אהובי ידידי יצוה לאשר על ביתו לחקור אולי ימצא שם קונים על הרבה ואשלח לשם ואם אחד ממוכרי ספרים שם ירצה לקנות ארבעים או חמשים ביחד נא להודיעני ועל זה ... יחד אכתוב מקח שוה.
ועל של עתה באתי יקבל מכתב ממשולחי עה'ק חברון הנזכרים נם יקבל סך מאתים וחמשים זהובים ריינוש טעות קיריה קורנט דכאן שהניחו המשולחים בידי לשלם לידו הגדולה שישלחם לחברון ונא מאד להודיעני בפאשט המקדמת שהגיע הסך הנזכר לידו על נכון זולת זה לא אמריה עליו בדברים והנני לטובתו תמיד כאשר הייתי עם המנוח אביו הגביר ז'ל ולרוב הטרדה אקצר דברי אהובי דורש שלומו.
<h3>הערות על טור חו"מ (המשך)</h3>
רבי שמחה הכהן פריידמן זצ"ל
בעל ספר "שמות"
הלכות עדות סימן לג-לד
סימן ל"ג בטור סעיף ה' לפיכך שנים שנשואים זה האם וזה בת בנה או בת בתה מותרין זה לזה לדעת א"א הרא"ש ז"ל. נ"ב עיין במעשה חייא דף נ"ו ע"ב‘ ודף נ"ח ע"א"
שם בב"י סעיף ל"ז ד"ה לפיכך ש"מ וכד כך העלה הרא"ש בפרק זה בורר ושלא
כדברי הגאון שהכשיר. נ"ב עיין במוהרש"ך ז"ל ח"א פימן ג'\
שם בב"י סעיף ל"ט ד"ה והא דבעינן תחלתו וסופו בכשרות וכד ותמהני על הכרעת
הר"מ וכו. נ"ב עיין במוהריב"ל ז"ל ח"א דף קב"ה‘ ובמוהרש"ח ז"ל תשובה ס"ג’
ובמותראנ"ח ז"ל סימן ק"ג“ ובמוהר"י מטראני ז"ל ח"א סימן כ"ו ובפליטת בית יאודה
עיי"ש שהקשה לו השואל (הגאון רבי שבתי אלפנדארי זלה"ה) על מאי דכתב הטור לפיכך שנים שנשואים זה האם וזה בת בנה. או בת בתר. מותרין זה לזה לדעת א"א הרא"ש ז"ל ע"כ ומשמע דלהרי"ף והדרבים פסולין, וזה תימה גדולה דהא בר, בנה ובת בתה היינו בת הורגו ומתני' ערוכה היא חורגו לכדו אבל בת חורגו כשר וכ"ש בעל בת הורגו. והנה קושיא זו הקשו הכנה"ג והרבה אחרונים והקשו כן גם על מ"ש בשם הרא"ש עצמו, דמה צריך לומר שנים שנשואים דהא לבת הורגו בעצמה כשר. ועיי חידושי הגהות על הטור שכתב שהפוסקים רובם ככולם עמדו ע"ז וכולם פונים נדרכים שונים ליישב, והעתיק ישוב בעל "ראש יוסף" עיי"ש. (ועיי הערה שאח"ז). עיי"ש שתירץ דהטור מספקא ליה בדעת הרי"ף והרמב"ם האפשר שפירשו הגמ' באופן שפירשו דברי הגמ' גיסו לבדו דהיינו למעוטי בנו וחתנו מאשה אחרת וא"כ אפשר שפירשו דת"ק קאמר חורגו לבדו ולא גיסו היינו דחורגו ליכא לאשכוחי בנו מאשה אחרת. אמנם בגיסו אפיי זרעו מאשה אחרת ואתי רבי יוסי למימר גיסו לבדו ולא זרעו מאשה אחרת וכ"ש חורגו דליכא לאשכוחי מאשה אחרת ע"ב. ולפי"ז בת הורגו אסורה וכיון שהטור נסתפק בשיטת הרי"ף והרמב"ם ע"ב כתב רק להרא"ש. עיי"ש. ביאר דברי הגאון שודאי מודה דבעינן תחילתו בכשרות אלא דס"ל הביון התועלת הגדת העדות הוא לבניו ולא לאב והם היו דחוקים מהעד מתחילה וער סוף עי"ש, והנה בשו"ע הביא ב' השיטות ועיי סמ"ע ס"ק כ"ב שביאר כן דברי היש מי שמכשיר שהוא הגאון שהביא הרא"ש. ועיי ט"ז שביאר דכיון שהשכ"מ יכול לחזור בו א"כ אין נפקותא אלא לבניו, ודן מזה דנלתנת שכ"מ במקצת דבעי קנין ואינו יכול לחזור בו פסול גם להגאון. אמנם עיי קצוה"ח ונתיה"מ בשם מהרי"ט (שציין הש"ך) דפליגי ע'ז. בחידושי דינים ד"ה כתב הרא"ש בתשובת שאלה כלל נ"ט (דף נ"ז בדפוס אמשטרדם) עיי"ש שדן בארוכה בדין סילוק בממון והקשה מהירושלמי פ"ק דמכות גני כתב כל נכסיו לשנים והעדים פסולים לאחד וכשרים לשני רבי יוחנן פוסל ואם איתא יסתלק הקרוב ותי' דאה’נ אלא דהכוונה שכל זמן שלא נסתלק הרי הם פסולים גם להשני עי"ש. בספרו בני שמואל וז"ל: לענין הדין כבר דאית כמה רבוותא ס"ל האפי' בפיסול ממון בעינן תחלתו וסופו בכשרות וכוי לא אאריך לבאר דעת רבינו ברוך במה שנראה שהביאו הפוסקים סברות הפוכות בשמו, וכמו שכתב הרב מוהר"י קארו ז"ל ה"מ סי' ל"ג, אבל ההגהות הנז' והרא"ש כתבו בשם הר"ם שהעיד על רבינו ברוך דס"ל דפסול ואם כן יכול המוחזק לומר קים לי כהנה! רבוותא, אם לא שיש מנהג בק"ק שיועיל העדות שלהם. ע"ב. הביא דהכ"י כתב דנקטינן המועיל סילוק בממון. מ"מ כיון דאיכא הר"מ ז"ל ותום' הנדה. וה"ר ברוך נראה וראי דיכול המוחזק לומר קים לי, ע"כ. ועיי ש"ך סקי"ב שציין לתשובה זו ועוד ציין לסי' כ"ט ששם כתב שהכרעת המחבר מכרעת עיי"ש, ציינו הש"ך שם, עיי"ש שפסק לפסול תחילתו בפסול גם נערות ממון
סימן ח"י“ ובמשא מלך דף נ"ב ע"ב“ ובהר"ם מלמד סימן מ'ט נ' נ"א°.‘
סימן ל"ד בטור סעיף ר העובר על השבועה אחד שבועת שוא ואחד שבועת שקר של ממון ובטויםסולץ. רב עיין במוהרש"ך !ל ח"א סימן קי"ב קע"ב" ובמהר"ם מלמד ז"ל סימן] רך דף צ"ט" וסימן ל'ח דף קל"א."
שם בטור סעיף 1' ואפילו עובר על חרם שהחרימו הקהל. רב עיין במוהרש"ך ח"ב
בקונטרס אחרון סימן ס"ו.
שם בטור סעיף ל"ח כתב ה"ר יקר הנשבע להכחיש העד [העד ואותו שנשבע לו מצטרפין להעיד עליו לפוסלו דלא חשיב כנוגע בדבר שכבר נשבע לו ונפטר ממנו. רב עיין לקמן סימן פ'ז דין מ"ד במ"ש מהריק"א ז"ל עיין במהרשד"ם ח"מ סימן קצי"ה*‘
ותשו' למהדיק"א ז"ל לא"ה דף ד' ע"ב.
שם בב"י סעיף ה' ד"ה בתשובות הרשב"א נמצא וכו' ויש לתמוה על מה שכתב דלפסלו לעדות בעינן שיהא רשע דחמס דהיינו לרב א אבל לאביי כל רשע פסול אפילו דלאו חמס וקיי"ל כאביי כמו שנתבאר בסמוך.*' נ"ב גם בהגהות מיימוני פ"י דעדות כתב
<h4>בשם אביאסף דפסק בדבא."‘</h4>
שם בב"י שם ד"ה וכתב עוד שם ואם יצא עליו קלא דלא פסיק אין חוששין לו. ר ב עיין
<h4>במשאת בנימן ז"ל סימן א. ”</h4>
8. מרבו הגאון רבי יהודה לירמה שסידר דבינו לדפוס, עיי"ש שביאר באריכות גדולה לתרץ שיטת הר"ב
והר"ם דבעינן גם בממון תחילתו בכשרות. ותירץ שיטתם כרי שיוכל המוחזק לומר קים לי כוותייהו עיי"ש. (דנשיטה דחויה ומוקשה א"י לומר קי"ל).
9. מחלק בין עדים דעלמא לשותפין, דעדים בעלמא לא מהני סילוק דסילוק דבר גרוע הוא בדבר שלא הגיע עדיין וכוי אבל העדים מעידין על מה שראו כשהיו נוגעין בעדו וכוי אבל בשותפין שכבר הממון הוא שלהם לא יש הצד מהגריעות וכוי ע"כ, ועיי במשפט צדק להר"ם מלמד סי' נ' שציין רבינו להלן שהקשה על דבריו.
10. בספרו משפט צדק עיי"ש בסי' נ' שכל עיר שעשו הסכמה ביניהם שלא יצטרכו להביא עדים ודיינים מבחוץ אינו יכול לתבוע עדים שלא מן העיר ואפי' עיר סתם שלא הסכימו בכך ולא ידענו מנהגם בזה הדנד פשוט שהוא כן כיון דהוי מנהג פשוט לכל ישראל ובו', ועע"ש, בסימנים אלו משא ומתן בענינים אלו באריכות.
11. בשתי תשובות אלו כתב ליישב סתירת הטור שכאן כתב בפשיטות דגם שבועת ביטוי ונסי' צ"ב הביא גם שיטת רש"י דכיון דהשתא בקושטא אישתבע אלא שאח"כ עבר על שבועתו ואכל לא מיפסל. וע"ז תי' דכאן גבי עדות כל אנפין שוין אמנם שם גם ליפסל על השבועה הוי פלוגתא עי־ש.
12. הביא הדיעות והשיטות בדין חשוד על שבועת ביטוי דלהבא אם נפסל עיי'ש.
13. תמה על הרש"ך דלעיל שחילק בין לפסול לעדות ולשבועה עיי"ש.
15. עיי”ש בב"י שדקדק מלשון הטור שכתב ונעשה חשוד על פי כ' עדים. ומשמע שהבע"ד אינו מצטרף להעד לפוסלו וזה סותר למש”כ כאן נסי' ל"ר בשם ה”ר יקר ואין לחלק בין פיסול לעדות לחשוד על השבועה שהרי כתב נסי' צ” נ שכל הפסול לערות מחמת עבירה נקרא השוד וכו' עיי"ש, ועיי סמ'ע כאן ס"ק ס"ו שתירץ דכאן מיירי לאחר גמר דין דלא מיחשב נוגע, וכ"כ הסמ"ע בסי' פ"ו ס'ק פ"ט, ועיי ב"ח כאן.
16. ציינו הש"ך ס"ק ל' ובסי' פ"ו ס"ק ע"ג, עיי"ש שתירץ דבסי' פ"ז מיירי הוי אפיי בדבר הנוגע לזה האי בענין אחר, ועע"ש שכתב לדחות להסוברים לחלק בין מלוה לפקדון.
דזו אחת מיע"ל קג"ם דהלכתא כוותיה דאביי. ועיי שו"ע סעיף ג' הביא הרמ'א שיטת הראשונים דנעונד על דרבנן בעינן שיהא משום חימוד ממון. עי"ש בהגמי"י שתמה על האביאסף בזה, עיי"ש שהביא ראיות לדין זה דלא פסלינן לעדות ע"י קלא דלא פסיק וכתב לחלק בין הא לעירי כיעור דאסרינן לאשה. ועע"ש שתמה על מה שמסיים הב"י שאין מוסרין לו שבועה ולא מפקינן ממונא אפומיה
שם בב"י שם וכו' ואין מוסרין לו שבועה ואין מוציאין ממון בעדותו דאין מוציאין ממון אלא בעדות ברורה ואע"פ שבחזקת כשר היה ואין פוסלין אותו בקלא דעלמא מ"מ מיחש חיישינן ליה ואפילו איתתא מפקינן מנטען בדבר מרומה וקלא דלא פסיק כ"ש זה שאין מוסרין לו שבועה וכ"ש דלא מפקינן ממונא אפומיה'" דהא תניא שנים שהיו חתומים על השטר ומתו ובאו ב' ואמרו אנוסים היו וכר. נ"ב ע"ש בתום'" והר"ן ” בדין ג' שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על א' מהם.
שם בב"י סעיף ף ד"ה העובר על השבועה וכר וכתב רבינו אחד שבועת שוא וכר משום דתנן בפרק כל הנשבעין גבי שכנגדו חשוד על השבועה אחד שבועת העדות ואחד שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא ופריך וליתני נמי שבועת ביטוי ומשני כי קתני שבועה דכי קמישתבע לשיקרא קמישתבע אבל שבועת ביטוי דאיכא למימר בקושטא קא מישתבע לא קתני ופרש"י אבל שבועת ביטוי דלהבא כי מישתבע איכא למימר בקושטא קמישתבע שבדעתו לקיימה ואפילו עבר עליה שכפאו יצרו אינו חשוד בכך על השבועה שעבר להוציא שקר מפיו וכר וכתב רבינו בסימן הנזכר שדעת הרמב"ם כדעת רש"י ובפ"ב מהלכות טוען נראה מדברי הרמב"ם להיפך. נ"ב מהר"ם מלמד דף צ"ט ע"ב העלה דצ"ל בדברי הטור הרמב'ן בנו"ן" וכ"כ ה"ה שם דהרמב"ן הוא דס"ל כרש"י ז"ל.
שם בב"י שם וכר מ"מ רבינו סתם דבריו כדעת ר"ת ורבינו האיי לפי שהרא"ש סובר כן כמבואר בדברי רבינו סימן צ"ב. נ"ב עיין כאן בחדושי מהרש"ח ז"ל" ובתשו' מהרש"ך ז"ל ח"א סימן קי"ב וקע"ב ובח"ב סימן כ"ה בקונטרס אחרון ובח"ג סימן ל"ד."
שם בב"י שם ד"ה כתב הריב"ש סימן שי"א שהרמב"ן והרבה מן האחרונים מסכימים לדעת רש"י ול"נ וכר. נ"ב עיין במהרש"ך ח"ג סימן ל"ד ובהר"ם מלמד סימן כ"ז דף צ"ט."
(הובא בהערת רבינו שאח"ז) דלכאורה סותר עצמו וביאר דדוקא לשבועה ועדות להוציא ממון פסלינן ליה אבל לשאר עדיות שבתורה כשר, וע"ש שפסק להכשיר העד עם הקול (ובש'ך סק"ד, ציין לתשובה זו לגבי שבועה דלהנא).
21. עי' בהערה שלפני זה.
22. כתובות רף כ"ב ע"א, הניאו תוס' פר"ח דפליג על רש"י’’ שפי' תרי ותרי נינהו דלא מתכשר ע'י שנים המכשירים אלא פי' להיפך דאוקי גברא אחזקתיה ואיגלי מילתא דמעולם לא היה פסול ולא בטל וועד המושב עיי"ש, וזה דלא כדברי הדשב'א שהביא הב"י שהביא מזה ראיה דלאפוקי ממונא לא אמרינן אוקי גברא אחזקתיה.
23. הביא הרי"ף חלוק על הר"ח בזה דאע"ג דאיכא למימר נמי אוקי גברא אחזקתיה, חזקה. דממונא אלימא טפי ואפי' לא מכרעת מילתא אית לן למימר דממונא היכי דקאי ליקום, ועי"ש בר"ן שפי' כרש"י.
24. משפט צדק סי' כ"ז מגיה בדברי הטור נסי' צ'ב (שהביא כאן הב"י) דצ"ל הרמב"ן במקום הרמב"ם ובזה נתיישב מה שהקשה כאן הב"י מדברי הרמניים בפ"ב דטוען דמשמע דס'ל כר"ת, ועי"ש שתמה על הב'י למה לא הגיה שם כן מחמת ההוכחה מהדמכ"ם דס"ל להיפך שהרי דרכו בכמה מקומות להגיה רמב"ן במקום רמב'ם,
25. הגאון רבי שמואל חיון זלה"ה בספרו בני שמואל סי' זה דקדק ברברי הטור שכאן הביא דין זה בלא מחלוקת ונסי' צ"ב הביא מחלוקת רש"י ור"ת, וכתב דדעת הטור כדברי הריב"ש נסי' רס"ו לחלק בין פסול עדות לפסול שבועה דלעדות פסול לכו"ע, וזה שלא כדברי המחבר שהביא גם כאן המחלוקת. ועיי"ש.
26. בתשובות אלו כתב ג’כ חילוק זה בדברי הטור דס"ל בחילוק הריב"ש, ועיי בהערה שאח"ז מדברי מהרש"ך בח"ג סי' ליד (שציין רבינו לאחרונה".
27. תמה על הריב"ש דבסי' שי"א שהביא הב"י כאן משמע דלפסול לעדות ולשבועה דיניהן שוין, והוא סותר
עצמו למ"ש נסי' רס"ו שהובא לעיל דמחלק ביניהן עיי"ש.
28. עי"ש שתמה כמה תמיהות על דברי הריב"ש אלו,
שם בב"י שם ד"ה וכתב עוד בסימן תקט"ו וכר וכ"כ הרשב"א בתשובה. נ"ב הביאה הרב ז"ל לקמן בסימן זה מחודש ב. ”
שם בב"י סעיף ט"ו ד"ה כתב הרמב"ם אע"ם שהחזירו וכו' דברי הרמב"ם ם"י מה' עדות ואפשר שרוצה לומר וכו' דבר זה פשוט ולא היה צריך הרמב"ם להזכירו אבל נ"ל דאפילו החזיר ברצונו קאמר ונפקא ליה מדאמרינן מאימתי חזרת מלוי ברבית וכמו שיתבאר בסימן זה ומשמע דכשהחזיר ממון האיסור ברצונו עסקינן ואפ"ה לא מתכשרי כיון שחטאו במילתא דממון עד שיעשו תשובה. “ נ"ב אמר שמחה הרואה הגהת אשירי ז"ל פרק זה בורר דף קכ"ד ע'ג המתחלת ובא"ז כתב מועלי שבועות בו' עד אבל (אין) [איני] יודע מתי חוזר להכשר כו' עד וכן גבי גזלן ומסור צריך לדקדק עכ'ל והן הן דברי הרמב"ם והב"י ז"ל עיין שם. “
שם בב"י סעיף ל"ח ד"ה כתב הרשב"א שנשאל על הנשבע וכו' ובתשובה אחרת כתב ששאלוהו אם עדים מעידים שפלוני חשוד וכו'. נ"ב הובאה תשו' שבכ"י סימן ש"מ בארוכה.
29. לפנינו הוא מחודש כ"ט (בסעיף ל"ח) ועיי"ש בהגהות דרישה ופרישה אות י"ח שביאר הראיה. ועיי סי' צ"ב בדרכי משה אות ד' מתשובת הראייש רבפקרון מבורר נעשה חשוד אף אם אין עדים שראוהו בירו והר'מ תמה ע"ז. ועיי הגהות דרו"פ שם אות א' שיישב דברי הרא"ש דמיירי שניתן לו להשביח וב"ב שם בסמ"ע ס"ק י'ד, וע"ע בענין זה בסי' ע"ה סמ"ע סקיייד לענין אם הוחזק כפרן. ועי"ש בש"ך ס"ק י"ז שביאר דברי הרא"ש באופן אחר ופליג על הסמ"ע עיי'ש,
30. והרמ"א בד”מ אות ו' פליג על הב"י ומחלק דברגיל בכך צריך שידעו שחזרו בהם מדרכם הרעה וכוי אבל באקראי אם החזיר מרצונו מיד כבשר. ועיי בשו"ע סעיף כ"ט דפסק המחבר כמ"ש בב"י והרמ"א פליג ופסק כמ"ש בר"מ. ועיי סמ"ע ס"ק ע*ב וש'ך ס"ק ל”ד.
31. מלשון הג"א שכתב צריך לדקדק משמע דמסתפק בזה. וכ"כ הרמ"א בד"מ סוף אות ו. ובהגהות אשר"י פו"ב נראה דמסתפק בדבר, ע"כ. ורבינו שכתב כאן דהג"א כתב בב"י ובפשטות לשון הרמב"ם נראה שהבין בדברי הגהות אשר"י שכתב וכן גבי גזלן ומסור צריך לדקדק היינו שצריך לדקדק בהם שחזרו בתשובה וסרו מדרכיהם הרעים ולא סגי שיחזירו הגזילה ודו"ק. (אמנם מתחילת לשונו לא משמע כן וצ"ע).
אב "ד ברעסלוי
<h4>רבי ישעיה (פיק) ברלין זצ"ל</h4>
נולד בשנת תע"ט לאביו הגאון רבי לייב מוכיח זצ"ל מא"זנשטאט אב"ד פרעשבורג, למד תורה אצל אביו ואצל הגאון רבי צבי הירש הלברשטאט זצ"ל, היה חתן הגביר רבי וואלף פיק מברעסלו'.
היה מפורסם בעולם בגודל בקיאותו ומידותיו הטובים וביתו היה בית ועד לחכמים וכל גדולי ישראל ביקרו אצלו.
בשנת תקנ"ג בהיותו בן ע"ד שנה נתקבל לאב"ד בברעסלו' במקום הגאון רבי יוסף תאומים זצ"ל.
נלב"ע ביום ה' אייר תקנ"ט.
הניח אחריו הרבה חידושים בכל מקצועות התורה שחלק מהם כבר נדפסו; הוספות על מסורת הש"ס (בסוגריים מרובעות), "שאילת שלום" על השאילתות, "יש סדר למשנה" על המשניות, "תנא תוספאה" על התוספתא, "המלאה שבערכין" על הערוך, "קטן שהגיע לחינוך' על ספר החינוך, "קשות מיושב" על קושיות שבש"ס, "אומר השכחה" על הלכות שהשמיטו הפוסקים, "תיקוני כלי שר"ת" הגהות על ש"ס רש"י"' ותוס', "ראשון לציון" על משניות.
נשא ונתן בהלכה עם הגאון בעל "נודע ביהודה" זצ"ל, ובספר נובי"ת מופיע מ"ג תשובות שמופנות אליו, וכה כותב עליו בחלק יו"ד סי' ק"ס; ...גברא רבא, מרגניתא טבא, בקי בכולהו תלמודא בבלי ירושלמי ספרי ותוספתא ותוספת מרובה וכו', ידידי חביבי הרב המאור הגאון המושלם מאד בתורה ובמעשים טובים... ושם בתשובה ע"ח כותב: ...הנה קורא אני על מר טוב עין הוא יבורך תבא ברכה ויתוסף אור בעין הזה שצופה ומביט להשגיח על כל נעלם בש"ס אשר לא ירגיש בו שום אדם וזה מורה על עוצם שקידתו ועיונו ואפריון נמטי' ליה... כן נו"נ עם גיסו הגאון רבי יוסף שטיינהרט זצ"ל בעל שו"ת "נכרין יוסף".
המכתב דלהלן ובו כמה הערות שלח אל הגאון בעל "נודע כיהודה" זצ"ל, בראשית מכתבו כותב! אם על הראשונות שכתבתי טו"ב טבת וכו' לא נעניתי וכר, עוד ממשיך! אך האי צורבא מרבנן העומד עלי ומחכה לדעת דינו דהאי גברא ע"פ וכו' של ספר יערות דבש וכר, ע"כ. הנה לא נמצא לפנינו עצם השאלה לדינו דההוא גברא ששאל במכתבו הראשון, אמנם מתשובתו של הגאון בעל נודע ביהודה מהדו"ת אהע"ז סי' פ"א על מכתבו הראשון מתברר נדון השאלה אם יש כח לאסור אשה לבעלה ע"פ דברי דרוש באגדה המובא בספר "יערות דבש" וז"ל! על דבר האשה וכו' מחמת שמצא בספר דרוש וכו' ע"כ. וספר דרוש זה הוא "יערות דבש" כמבואר במכתב שלפנינו, והוא בחלק א' דרוש ט"ו ד"ה הביטו נא ודאו. (ומה שהעיד המגיה בנו"ב מהדורת נ.'. - בסוף הספר - ממקרא מלא ביהודה ותמר, כנראה שלא עיין בגוף דברי היערות דבש דקאי שם על יהודה ותמר, וראה בקובץ המעין אב תשל"ה, אלול תשל"ו).
וראה עוד שם בהמשך התשובה! אגרת הזה הכינותי היום ה' '"ג שבט ובין כך כעת בלילה בא הבי דואר והביא לידי מכתב מרום מעלתו מן ט' דנא מה שהקשה מר על נוסח ברכת אירוסין שאנחנו נוהגים ע"פ כל הפוסקים לחתום בסוף בברוך וכו' ע"כ"3. והוא המכתב דלהלן (וראה תמצית תשובתו על קושיא זו להלן בהערות).
מכתב זה נפגם בקצותיו ונשלמו בהשערה בחצאי אריח, פרט לשני חצאי אריח בקטע הראשון שכתבם הגאון בעצמו כדי שלא להפסיק בין התוארים, ונמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א מם' 383.
<h3>ב" הערות על ספר "יערות דבש" ובענין חתימת ברכת אירוסין</h3>
בס"ד, [ט' שבט].,,
תהלתו ו[כבוד]ו מלא עולם בכל פנה, ממנו יוצא' הוראה לכל ישראל ליב' דדיינא, חכם גבור ועניו ועשיר ראוי שתשרה עליו השכינה, [בשבת צב. דאמר מר אין השכינה שורה אלא על חכם גבור ועשיר ובעל קומה ... מר לא ידענא מקומו אלא בנדרים לח. אכן שם איתא אר"י אין הקב"ה משרה שכינתו אלא על גבור ועשיר וחכם ועניו ומצ ...... נזכר מעלת עניו והתם בנדרים לא קחשיב ובעל קומה‘, והלא על האמת כולן היו במשה] הרב רבנן הגאון אמיתי חכימי דיהודאי סות... ציון תבנה, ועת לחננה, סביב ליריאיו יחנה, ישיג חיים ושלו' עד עולם מאת השוכן מעונה.
אם על הראשונות שכתבתי טו"ב טבת אשר הסגרתי ביד מאהבי גיסי הרבני הק' חכם השלם מה'ו פייש קוידרש נר"ו, לא נעניתי ותהי לי לאות טר... עמסוהו חבילי טרדן, ואיך אבא היום הזה שלא כדת בשניות מד"ס, אך האי צורבא מרבנן העומד עלי ומחכה לדעת דינו דהאי גברא ע"פ ע[דות] גמורה אשר העיד בחלק הראשון של ספר יערות דבש לכן אדברה נא עוד ולא אבוש‘‘.
הן אמת הואיל ואתא ספר זו לידי מידי עוברי בו בע". מצאתי במרוצה דף כ"ב עמוד ג'‘ כתוב וקייל"ן הזיד במעילה במיתה ע"כ, במחילה מכבודו לא דק דודאי הלכה כחכמים" דפליגי עליה דרבי בפסחים לג. וסנהדרין [פג. פד.] ובכריתות כב: וקייל'ן דאינו אלא באזהרה וכ"פ הרמב'ם בפ"א מה' מעילה דין ג'.
שוב ראיתי בו דף ל"ב סוף ע"ד כתוב א..ל האי [שאמרו] חכמי ישראל אומרים כוכב הוא חוזר והודו חכמי ישראל וכו' וכעת רבו גוים בעלי תכונה וכו',“ הנה בפסחים צד: לא מצינו שהודו ב[זה אלא שהחמה] מהלכת ביום למטה מן הרקיע, אבל בענין מזל חוזר, אדרבה מצינו שם דאמר רבי תשובה לדבריהם* ונהי דמתקיף עליה ר"א בר יעקב... מ"מ לא חזינן דחכמי ישראל חזרו והודו, ובכן לא ידעתי אנה מצא שהורו חכמי ישראל, גם לא ידעתי למה רגשו גוים בעלי תכ[ונה] על חכמי ישראל אשר דבריהם באמת ואמונה, ומצאתי עוד דברים כאלה ולא רציתי גם יראתי להטריח מעלת כבוד הגאון המפ[ורםם].
והנה מתוך שהותרה הצעה לצורך בדבר המחודש־ לי ביום שמחות אפריון בחי עם ההגון לה. ובסעודות מצוה זכור זכרתי מעלת ... כוס של ברכה תוך המסובין ההגאב"ד נר"ו והטאה"ג אב"ד מל"ט נר"ו ושארי חשובי העיר. והייתי ממונה לסדר קידושין, ושמתי על לבי בנ[ידון ברכת] אירוסין שהעתיקו כל מפרשי הש"ס ופוסקים ראשונים ואחרונים איש לא נעדר ז"ל בסיום הברכה בא"י מקדש עמו ישראל וכו', והנה בכתובות ז: רבין בר"א [ורבה בר"א] תרוייהו לא מסיימו ור' אחא בריה דרבא מסיים בא"י מקדש ישראל וכו', וסתמא דתלמודא יהיב טעמא למילתייהו דמאן דמסיים מידי דהוי אקי[דושא,] דמאן דלא מסיים מידי דהוי אברכת פירות ואברכת מצות, והנה גם אם נודע לנו דר' אחא בריה דרבא הוי בתראי אפ"ה הילכתא כרבים כר"מ פי"ב מה' נדרים דין ח' דאין הלכה כבתראי נגד רבים,’ על אחת כמה וכמה בפלוגתייהו דהכא דלא נודע לן בבירור דבתראי הוי ומשמעות [הש"ס דהוו] בחד דרא, וא"כ מנל"ן להכניס עצמינו בנדנוד לא תשא' והרי קיל"ן בכל מקום ספק ברכות להקל, והי' עולה על דעתי עפמ"ש תו' [שם ד"ה מאן דלא] וכו' ושמא לא הי' חותם ע"כ.’ מעתה לפי מה שמסיק הש"ם ברכות יא: הילכך נימרינהו לכולהו ולפי גרסת תו'°‘ הילכך נימרינהו ל[תרווייהו ולפי"ז צריכין בברכת] אירוסין לפסוק כמאן דמסיים, ברם מה לו לעיסה שהנחתום מעיד עליה שהרי תו' בעצמם לא החליטו לומר דהא בהא תליא אלא [סיימו וכתבו בלש]ונם ושמא לא הי' חותם, מדבריהם משמע דאין זה בבירור ושיש נמי דרך היוצא לחלוק בין ברכת התורה ובין ברכת אירוסין, עוד ...ש גדול שלא התעוררו בזה רבותינו הפוסקים ז"ל לכתוב מאיזה טעם דנתוני שמחויב לסיים, כאלו הי' דבר זה פשוט לכל רואה ...ה מחריש לדעת מאי דבן שכבה"ג אומר “ ובשכר הרבה יטול בזה ובבאה, יחלק עלי מכבודו הרמה בתשובתו הנשאה
י[דא]נו דנוי קדש, א......לה להצילני מכל שגיאה, דברי הנכנע ומעתיר ונוסף לשתות
מימיו מים חיים בנפש צמאה, כי לו קול דברים נאה. הק' ישעי' בערלין בהגאון המ[פורםם] זצ"ל
[ל]בנו הרב החריף מפורסים ולחתנו טחו' האברך הרבני הטופ' נרם ולכל השוכן אתם
בתוך תוטותם שלו' וי"ד [וישע רב], *י r.i י "% y'" ' ך". יי'
M,J.. .-.י ב י " "V ' "‘ ' w י'-" " ו"כוי'
צילום כת"י רבי ישעיה (פיק) ברלין ז"ל
<h4>רבי יעקב אביחצירא זלה"ה</h4>
מו"ץ ת אפיל אל ת ואגפיה
היה מקובל וחסיד מפורסם, ומלומד בג־ס־ם, מסופר ;עליו כי נגלה אליו אליהו הנביא ול"ט.
מעולם אהב ישיבת התבודדות, כל השבוע לא יצא מבית מדרשו יום ולילה, ולא היה נכנס לביתו אלא מליל שבת לליל שבת, היה בעל צדקה גדול, וביתו פתוח להכנסת אורחים.
בסוף ימיו נסע לאר"י ת"ו, ובהגיעו לעיר דמנהור סמוך לאלכסנדריה חלה ועלה למרום ב' טבת תר"מ, בן ע"ב שנה. והיתה מריבה בין קהל אלכסנדריה לבין קהל דמנהור, על מקום קבורתו של הצדיק, ולבסוף החזיקו בו קהל דמגהור, וקברוהו אצלם, וקבעו את יום ב' טבת ליום הילולא, ומידי שנה בשנה מתקבצים המון רב מכל הערים הקרובות הבאים לה תפלל על קברו.
חבר ספרים; "דורש טוב", "שערי ארוכה" דרשות, "פתוחי חותם" עה"ת, "יורו משפטיך ליעקב" שו"ת, "בגדי השרד" על הגש"ם, "מחשוף הלבן" עה"ת, "מעגלי צדק" פרפראות, "גנזי המלך" ביאורים בפרד"ס, "אלף בינה" על א,-ב "יגל יעקב" פיוטים, "לבונה זכה" על הש"ס, "שערי תשובה",
שאלת תשובה זו נשאלה להג"מ ר"י אביחצירא ז"ל, ואחרי שענה את דעתו בנדון בקצרה, שלחו להג"מ רבי משה אביכזיר ז"ל, והגר"מ חקר בעצמו את פרט העובדא, ונתברר לו שאין כך פני הדברים, ולפי"ז הסיק מסקנת אחרת, וחזר ושלח אליו את תשובתו בו הבהיר לו את פרטי העובדא ומסקנתו. וכשהגיע תשובה זו להגר"י אביחצירא ז"ל, חזר והסכים לדעת ר"מ אביכזיר ז"ל.
הגאון רבי משה אביכזיר זלה"ה היה מגדולי תאפילאלת וכל האיזור והכפרים הסמוכים היו סרים אל משמעתו.
אסף ספרים הרבה מארצות רחוקות ועשה לו בית עקד ספרים,
נשא ונתן בהלכה עם הג"מ ר' יעקב בירדוגו זלה"ה בספרו שופריה דיעקב.
<h3>בענין שבועת היסת בטענת ברי עפ"י קרוב</h3>
ב"ה
הן אמת שאותה השאלה שבאה מעיר גריץ יע"א‘ אין על אותם הנחשדים רק חרם°
דווקא ומאחר שמנ"ר נחוץ לדרכו הרבה בא הכתו'ב בקצרה ולראיה חש"פ וקיים.
<h4>יעקב אביחצירא ס"ט</h4>
תוכן השאלה כפי הנלמד מתוך התשובות: ראובן תובע לשמעון ולוי להשיב לו גזילה שנגזלה הימנו על סמך ראיה שבאותו זמן שאירע מעשה הגזילה ראו אותם מסתובבים על גג ביתו, ונשאלה שאלה זו לפני הגאון רבי יעקב אביחצירא זלה"ה והשיב שאין לחייב את הנחשדים רק חרם להחרים בבית הכנסת על כל מי־ שיש בידו גזילה זו ואינו מחזירו. לאחר זמן בא קרובו של הנגזל והעיד שראה שני הנחשדים מתקרבים לביתו בזמן ההוא ואחד מהם נכנס לבית והשני נשאר שומר ליד הפתח עד שיצא השני. ונשאל הגאון רבי משה אביכזיר זלה"ה וחייבם שבועת היסת שלא גזלו משלו. ושוב הודה לו הגאון דכי יעקב אביחצירא דודאי אחרי שנתברר ע"י הקרוב שנכנס א' לביתו והשני שומר הפתח חייב לישבע היסת על טענתו. זהו תוכן השאלה ופרטי התשובות יתבארו להלן. דכיון שאין טענתו ודאי אלא ספק כנ"ל שראו אותם על הגג וע"כ אינו יכול להשביעם כמבואר בשו"ע חו"מ סימן ע"ה סעיף י"ח בטוען טענת ספק אינו יכול להשביעו אלא יכול להחרים סתם על כל מי שיש בידו הגזילה ואינו מחזירו.
<h4>תשובת רבי משה אביכזיר זלה"ה</h4>
אחר המחי'[לה] מכת'ר העצומה שאם הוא כדברי השואל ששאל ואמר שנתברר לו עפ"י קרוב שאין ...[50ק] ששניהם נכנסו לביתו האי נכנס והב' שומר על הפתח ...[ובהכי] נטלו משלו פשיטא דשניהם נשבעים שבועת היסת הא' נשבע והב' עונה אמן אחר שבועתו וכמ'ש מור"ם בחשה"מ ...[בשם ב"י] בסי' ע"ה סכ"ג וז"ל וי"א דכל שאומר שתוגד לו מפי נאמן אפי' קרוב שלו משביעין אותו היסת וכן נראה לי להורות ובו' וכ"ש הכא שהעיר הקרוב בפני בע"ד בודאי שמשביעין אותו היסת וכן כתב הש"ך וזה דומה למ"ש בסעיף כ"א אמר לי אבא וכו' וכמו שהעלה הש"ך לענין דינא בס"ד שאם הוא קרוב והעיד לפנינו משביעין על פיו היסת ובאיכא [רג]לים לדבר משביעין אותו אפי' אינו לפנינו וכ"ש הכא דאיכא רגלים לדבר והעיד לפנינו* ...[אנן] בדידן דיכול הדיין להשביע ולהחמיר במקום שאינו חייב שבועה מצד הדין אם עושה כרי לברר האמת וכמו שהביא מור"ם בשם מהרי"ק בסט"ו ס"ד’ העולה מזה לפי דברי השואל שהנחשדים חייבים שבועת היסת והתובע פטור לפ"ז מחרם כיון שהעד העיד בפ'[נינו].‘
תשובה ב' מרבי יעקב אביחצירא זלה"ה
<h4>ע"ה משה אביכזיר ס"ט</h4>
הן אמת שהשאלה הראשונה לא היה מבורר בה שקרובו א"ל שראה אותם א' נכנס
לבית וא' שומר רק ...[ראו] א' בגג ולפי'[כך] כתבנו דליכא רק חרם אבל השתא שנתברר
סמ"ע סימן פ'ז ס"ק ק' בשם הגהות מיימוניות דמי שיש לו תביעה על רבים ונשבע לו אחר מהם איזו שירצה התובע והאחרים עומדים אצל השבועה ואומרים אמן דהעונה אמן חשיב כשבועה כדכתיב ואמרה האשה, אמן אמן ולא יהנה בשבועות עכ"ל, ומסיים הסמ"ע דהיינו דוקא בארור או בנדר וכוי ולאו דוקא אמן אלא ה"ה אם אמר הן וכדומה, אבל אם נשבע אחד מהם בשם שהוא אינו חייב לא מהני עניית אמן של השני. ועיין ש"ך סקפ"ג דכשיאמר אף אני כמוהו מהני, ובתומים מוסיף דדוקא בתוך כדי דיבור, ועיין קצוה"ח. עיין בש"ך ס"ק פ” נ פ"ג דתמה על רמ"א ומסיק דאין משביעם שבועת היסת עפ"י קרוב אלא א"כ הוא מעיד לפנינו או שיש רגלים לדבר והיינו כל דבר העשוי להסתפק בו (ועיין אמרי נדון דכל שאמרו לו אחרים שגזלתו ביד אחר באופן שלא היה לו לנגזל לידע מזה. זה בעצמו מיקרי רגלים לדבר אלא דנאופן שהיה לו לידע ותובע רק עפ”י אחרים איכא ריעותא ומיקרי אין רגלים לדבר). וע"ז מסיים כאן דכ’ש הכא דאיכא תרתי לטיבותא שהקרוב מעיד לפנינו וגם יש רגלים לדבר דודאי יכול להשביעם היסת. תמוה מה צריך לדין זה דיכול הדיין להשביע שלא עפ"י דין אחרי שהוכיח ברור דחייבים שבועת היסת מן הדין, ובפרט שבעל עבודת הגרשוני סימן צ"א דקדק מדברי מהרי"ק מקור דין זה דהיינו דוקא בדיין שנבחר ע"י הבעיר הן לדין הן לפשרה נגד הדין ולמה לא יחייב לו שבועה מאחר שהוא יכול לעשות גם נגד הדין ומתוך כך יתבררו הדברים לאמתתם וכוי ע'ש. וצ"ע, ואולי צ"ל וכ"ש לדידן דיכול הדיין להשביע וכוי. בשו'ע סימן פ"ז סעיף כ"ב נפסק כל מי שנתחייב שבועה כין של תודה בין של דבריהם אפילו היסת יש לו להחרים סתם קודם שישבע על כל מי שטוען עליו דבר שאינו חייב כו כדי להשביעו חנם ויענה המשביעו אמן ע”כ. ועיין בפתחי תשובה ס"ק כ"ג נסוגריים שהביא בשם שו"ת שבסוף ספר עטרת צבי דשבועה שע"י עד אחד א’צ התובע לקבל חרם תחלה כיון שאף אם יש לו שבועה חמורה העד המסייע פוטר אותו ומכ"ש חרם וכוי ועוד הא יכול לכתחלה להשביע הנתבע ע"י ער אע"פ שאין ידוע לו כלל ומכ"ש שלא יצטרך לקבל בחרם ע”כ. והנה טעם הראשון דהעד המסייע לתובע פוטרו מן החרם לא שייך בנד"ד שהרי הוא קרובו, אולם מן הטעם השני פטרו מן החרם דהרי הוא אינו יודע כלל מזה אלא דהעד מעיד בפנינו ומחייבם שבועת היסת ולא שייך החרם שלא ישביענו על חנם ודו'ק
שקרובו אמר שראה אותם א' נכנס וא' שומר פשיטא דנשבעים היסת וליכא מאן דפליג בהא ולראיה חש'פ וקיים,
יעקב אביחצירא ס"ט ה ידי"ן [ידיד נפשי] וקי'ל [וקירות לבי] כמוהר"ם [כמוה"ר משה] יצ'ו מע"א סו"מ? וס"ע
וס"ע האל צ'רכדים גמיע ול"ד משה שלום קאלך? יעטינא שת מת וניץ ובאיסו סי מה
עירא וטתא תי בעה'ו ואתפאיכלו וחרץ אזי בקרוב ול'ש.
גג ץ -&gt;»־
ע " י y'מ 0!ה p)ב
-.יי'/ז "‘ '-'* 'Vיי iJ
&gt; '' ' י ’"־ '•;י) ' &gt;t’'V»־־ r י _ ן&gt;" f... •'! .־ י-זו־יל ".•-?'" " - י-מ yrc -;,ג ’. וז, "'פ וי.'י ;?" U גץ '*."ףיייגמג נ'"'י"&gt;!“ - ו ? ' * י " ז , &gt; ג . ' ' " ב ר ג ז י י
י י ז &gt; בע­
/­
צילום כת"י רבי יעקב אביחצירה זלה"ה
ורבי משה אביכזיר זל"ה
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי אהרן הלוי לעווינטאל זצ"ל
קארלין-סטאלין ירושת"ו
הרה"ח המפורסם רב אהרן הלוי אויערבך לעווינטאל זצ"ל נולד בחשון תרל"ו לאביו הרה"ח רבי ישכר דוב לעוו־נטאל שוחט) זצ"ל, מהמנין הראשון שהקים מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בירושלים העתיקה ת"ו.
משחר ילדותו ניכרו בו יראת שמים וקדושה, ישב תמיד על התורה ועל העבודה והיה בקי מופלא בש"ס ופוסקים, מדרשים וספרי חסידות.
בשנת תרס"ח נסע עם אביו למרן הרה"ק "אור ישראל" מסטאלין זיע"א ושתה מבאר מים חיים וכל ימיו לא פסק מלספר בהתפעלות עצומה מתקופה זו שראה אצל אדמו"ר הרה"ק זיע"א וששת בניו.
לאחר הסתלקות מרן הרה"ק "אור ישראל" זיע"א התקשר בכל נימי נפשו לבניו הרה"ק רבי אברהם אלימלך זיע"א והרה"ק רבי יוחנן מקארלין־סטאלין זיע"א שהעריך מאוד את גדולתו ואף שיבח אותו באמרו; "רבי אהרן כבר מזמן הפשיט את עצמו מכל עניני עולם הזה", הרה"ק בעל "אמרי אמת" מגור זי"ע עמד לפניו מלא קומתו.
היה מפרסם כרוזים בבתי מדרשות שבירושלים ת"ו לעורר כלל ישראל בעניני שמירת שבת, צניעות ושלא לדבר באמצע התפילה. חיבר ספר "מנחת אהרן" ליקוט מאמרי חז"ל וספרים הקדושים בעניני תפילה, שבת, תוכחה, יראה, צניעות, סנינוריה על ישראל וקדושת ארץ ישראל, הנדפס להלן הוא מספרו זה שער ההוכחה וחלק מההקדמה,
נלב"ע טו"ב כסלו תשי"ב, בצוואתו כותב! "מאת אחי אני מבקש שעיקר אהבת חברים הוא לאחר אריכות ימים ושנים בתפילה ובמשנה משניות ובפרוטה לצדקה לעילוי נשמתי".
<h3>ענין מצות הוכחה</h3>
ישמחו הזוכים ויגילו המוכיחים, והמזכים לעשות רצו; קונינו ית', אשר האציל וברא, ויצר ועשה נשמותינו ורוחינו ונפשותינו ובחר בנו לחלקו ונתן לנו תורתו הקדושה וצונו את מצותיו הקדושים כדי להחיותינו כמש"כ ויצוינו ד' לעשות בו' לטוב לנו לחיותינו ונו' ולפי שגלוי וידוע לפניו ית'־ש שהיצה"ר משכיח אותנו ממצות בוראינו ית"ש, והיות כל דרך איש ישר בעיניו ואין אדם רואה נגע עצמו לכן צוה אותנו ית"ש בתוה"ק הוכח תוכיח ונו' ועשה את כל ישראל ערבין זל"ז כדי שנוכיח ונזכיר כל או"א את חבירו מצות בוראינו ית"ש ויתעלה וע"י ביטול המצוה הואת נחרב בעוה"ר בית המקדש כדאיתא בשבת (דף קי"ט) לא חרבה ירושלם אלא מפני שלא הוכיחו זה את זה וכתוב טובה תוכחת מגולה מאהבה מוסתרת ופי' למה טובה תוכחת מגולה מחמת שהיא באה מאהבה מוסתדת כו'. כי מי שהוא אוהב את חבירו מוכיחו ומדריכו בדרך הטוב כמו האב את בנו אבל אם שונא אותו לא איכפת לו אם הולך בדרך רע נמצא לפי"ז בבית שני שהי' שנאת חנם לא הוכיחו זה את זה וידוע המאמר כל מי שלא נבנה ביהמ"ק בימיו כאלו ח"ו נחרב בימיו כיון שצריכין לתקן העון הזה ואם אין אנחנו מתקני; כיצד יוכל להבנות כיון שהעון אשר בעבורו נחרב הוא עדיין כו' והוא מחמת שהיצה"ר מעלים מעינינו גם המצוה הזאת של הוכחה. (מתוך ההקדמה).
א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל המוכיח את חבירו לשם שמים זוכה להיות לפלג של מקום שנאמר מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון, ולא עוד אלא שמושכין עליו חוט של חסד שנאמר חן ימצא. כו' (מד"ת משפטים).
וכדאיתא בירושלמי סנהדרין כ"א אר"ח כ"ח אם לפרתו עושה אדם דרבן, ליצרו הרע שמעבירו עאכו"כ, וכבר מנו חז"ל אחד מכ"ד דברים המעכבים את התשובה והוא: "שונא את התוכחות".
איתא במד"ר האזינו משל למה"ד לשני ספינות שהיו בים והיו בתוכן שני קברניטין אחד הציל א"ע ולא הציל את ספינתו ואחד הציל א'ע וספינתו, למי היו מקלסין? הלא לזה שהציל א"ע ואת ספינתו כך נח לא הציל אלא א"ע אבל משה הציל א"ע ואת דורו הוי ואת עלית על כלנה,
איתא במם' נדרים אמר רבי כל המצות שעשה אאע"ה לא נקרא תמים עד שמל שנאמר התהלך לפני והיה תמים. וב"תולדות יעקב יוסף" הקשה ע"ז למה כתיב שמל ולא כתיב שנימול. אלא עד שמל אחרים ופירש שם בשם האלשיך שמביא בשם הר"ש אלקביץ, להורות שאין האדם שלם כי אם בצירוף חבירו וכל אחד הוי מחצית השקל יע"ש היינו לקשט את עצמו והדר לקשט את אחרים וזה שכפל הלשון "המול ימול" אחר שמל ערלת עצמו ימול אחרים וזה הי' מעלת מרע"ה שזכה וזיכה את הרבים וזכות הרבים תלוי בו ומסיק מה שאמרו גדולה מילה שכל המצות שעשה אברהם אע"ה וזכה א"ע לא נקרא שלם כי אם בסוד מחצית השקל כנ"ל עד שמל את אחרים כמאה"כ ואת הנפש אשר עשו בחרן שהכניסן תחת כנפי השכינה.
ואיתא בס"מ אפילו בדבר שאינו איסור מדאורייתא ג"כ צריך להוכיח. כדאיתא בברכות דף ל"א ויאמר אליה עלי עד מתי תשתכרין א"ר אלעזר מכאן, שכל הרואה בחבירו דבר שאינו הגון צריך להוכיחו, ופי' בתום' וז"ל: אע"ג דליכא איסורא דאורייתא כו' ע"ש. ומי לנו גדול כעלי שהי' שופט בישראל וידוע שהשופט בישראל בימים ההם הי' כמו מלך וגם הי' כ"ג אפ"ה הי' מוכיחה והי' נותן דעתו עליה להוכיחה כמש"כ ועלי שומר את פיה כו' עכ"ד.
בהקדמת ספר חרדים מביא שם הרש"י בשם המדרש כדאשכחן בהוש־ע בן אלה מלך ישראל כשעשה מצוה גדולה שביטל השומרים שהושיב ירבעם ואמר כל הרוצה לעלות יעלה, ולא גזר עליהם שיעלו כו' ע"ש והוא גלה על שלא מיחה בידם.
איתא בספר חסידים סי' ל"ג כל ישראל ערבין זה לזה שנאמר ויענו כל העם קול אחד ויאמרו: כל הדברים אשר דבר ד' נעשה, אלו הי' אחר מוחה לא נתנה תורה שערבין זה­ ב לכך ראתה שפחה באור השכינה בים, ובמתן חורה מה שלא ראה יחזקאל בן בוזי, ולכך נאמר ונזכה כלנו במהרה לאורו, ולכך אנו אומרים "ברכנו אבינו כלנו כאחד באור פניך וכתיב ונגלה כבוד ד' וראו כל בשר "יחדיו" כי פי ד' דבר.
ואיתא בם' "ארעא דרבנן" בשם מהר־מ חביב זצ"ל. דמש"כ כל ישראל ערבין זל"ז היינו אפילו במידי דרבנן והרב בעל "זרע אברהם" זצ"ל חולק עליו. ועלה במסקנא דערבות ליתא אלא במידי דאורייתא.
דעת הרא"ש והר"ן בדבר שהוא מפורש בתורה רשאי להוכיחו הגם אפילו שיודע שאינו מקבל מוסר, ומשיארז"ל מוטב שיהיו שוגגין הוא במצוה מדרבנן.
חשב לזכות את הרבים ולא יכול דהיינו שאין שומעין לו מעלה עליו הכתוב כאלו מזכה אותם, ירא אלוקים יצא את כולם, וע"ז פירש האזולאי וז"ל: אפשר שכונת רבינו לרמוז דאם החושב זה ירא אלקים באמיתות יהי' דבריו נשמעין כמ"ש כל מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעין וזש"א ירא אלקים יצא את כלם מחשבה ומעשה כי הירא דבריו נשמעין. (ס"ח ק"ד).
איתא ב'מקדש מלך' בזוה"ק כ"ד אם אתה מוכיח ב"א והוא אינו רוצה לקבל. אזי הטוב מה שנשאר אצלו ילך אצלך ומרומז בפסוק ואתה כי הזהרת כו' נפשך הצלת הרע שבך הלך בו' ואתה מקבל הטוב.
ורבינו הק' האריז"ל בם' הגילגולים ובס' חס"ל מביא. וקצת דבריו אעתיק כאן כי כל הנשמות הם מטוב ורע ולכן תמצא לפעמים רשעים הם עושים קצת מצות כתיקונם כמו הצדיקים, בו' וכן צדיק גמור עושה לפעמים עבירה בו' ע"ש ואם הצדיק מוכיח את הרשע־ והוא אינו שומע לדבריו אז הם נבררים שהטוב של הרשע יתחבר אל הטוב שבצדיק והרע שבצדיק יתחבר אל הרע שברשע עי"ש א"כ ראוי מאד להוכיח כי ממ"נ ירויח אם ישמע לדבריו ודאי טוב הוא ואם לאו עכ"פ ירויח כנ"ל.
איתא בר"ח בפרק גידול בנים. עה"פ חנוך לנער כו' אם תחנך לנער עפ"י דרכו, מהו דרכו של נער? - לשכת בטל ולא ללמוד ולא להתפלל ולרדוף אחר תאותו, אם תעזוב אותו על דרכו הרעה ועל טבע נערותו ולא תמחה בירו להחזירו למוטב, או גם כי יזקין לא יסור ממנה מפני שנעשה לו כטבע ולא יוכל לפרוש מהם ולפי זה הפי' כמו שמח בחור בילדותיך כי אם תשמח בחור כו' רע כי על כל אלה כו'.
ועוד איתא בר"ח בשער הקדושה פי"ב וז"ל: כל מי שנוקם שיש בידו יכולת למחות ומוחה ונוקם כו' הקב"ה כורת עמו ברית לו ולזרעו אחריו כמו שעשה לפנחס.
איתא ב"תולרות יעקב יוסף" פ' יתרו וז"ל: דכתב האלשיך הקדוש עה"פ לך אל העם וקדשתם כו' והגבלת את העם בו' השמרו לכם בו' לא תגע בו יד כו' והקשה דתחילה אמר וקדשתם לשון רבים ואח"כ אמר לא תגע בו יד לשון יחיד, ופי' כי בא השי"ת ללמדנו רעת למי שרוצה להיישיר את העם לקרבם לעבודתו ית"ש ע"ש באריכות, ומסיק שלא ייחל עד שיבואו אליו בו' כי אם שילך הוא אצלם ללמדם כמו שכתוב לך כו' ג' שלא יאמר המוכיח אדרוש ברבים והשומע ישמע והחדל יחדל, כי תחילה יאמר ברבים ואח"כ ילך ויחזור ויאמר לכאו'א לא תגע בו יד עכל"ה.
ברוב דברים בו' ובמעט דבריו יחדל פשע כי דבריו נשמעין וכל המרבה דבריו שאינו אומר ההוכחה ברמז כי אם דברים ומפרש אשמת כל אחר ואחר ומעורר קטיגור מדת כו' מביא חטא כו' לכך אף בין החכמים נחשב השתיקה למרה טובה כו'.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בדין שבועת ע"א וגלגול שבועה</h3>
הרב חיים ברוך וואלפין שליט"א
בריש נ"מ (ג.) תני רבי חייא ויליף מק"ו שכשם שחייבה התורה שבועה את המורה במקצת מתביעתו של חבירו כך כשאמר לו מנה לי בידך והשיבו דלה אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו חמישים זוז שצריך ליתן לו חמישים זוז ולהשבע על השאר. שלא תהא הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים מק"ו.
ובסוגיא שקלו וטרו מהו הק"ו שממנו למר רבי חייא את דינו, ואמרו דאתיא מער אחד שאין מחייבו ממון מחייבו שבועה. עדים שמחייבים אותו ממון אינו דין שיחייבו אותו שבועה, ובדחיית ק"ו זה מצינו ב' גירסאות בדברי רבותינ־ הראשונים.
גירסת רש"י היא דמה לעד אחד שכן על מה שהוא מעיד הוא נשבע [כלומר היכי ילפת שבועה דשנים משבועה דע"א. מה לעד אחד שכן על מה שהעד מעיד הוא נשבע להכחישו - רש"י] תאמר בעדים שעל מה שכפר הוא נשבע [תאמר בשבועה דעדים שאינו נשבע על מה שהעידו אלא על מה שלא העידו ועל כפירתו הוא נשבע ולא אהעדאתן ומנין לך להחמיר כל כך], וקאמר רב פפא דאתי מגלגול שבועה דעד אחד [אם נתחייב לו שבועה ע"י ער אחד והיתה עליו טענה, אחרת שלא היתה. מוטלת עליו שבועה מגלגלין אותה עם שבועה זאת ונשבע על שניהן] והדר פרכינן מה לגלגול שבועה דע"א שכן שבועה גוררת שבועה תאמר בעדים דממון קא מחייבי [שחמישים שהעידוהו הם מחייבים אותו לשלם ואין כאן שבועה לגרור על ידה שבועה על השאר], ומסקינן דרבי חייא יליף לה מבמה הצד מפיו וע"א שלשניהן יש צד שוה שע"י טענה, וכפירה [זה טוען וזה כופר] הן באין לדין ונשבע אף אני אביא עדים שע"י טענה וכפירה הם באין ונשבע.
והקשה הרמב"ן על רש"י שאין גירסתו מחוורת דהיכי עבדינן צד השוה מעד א' ומפיו והרי אינם ממין אחד שהלא בע"א נשבע הנתבע על מה שהעיד העד ואילו בפיו הרי הוא נשבע על מה שכפר.
ומפי מו"ר הג"ר ראובן גראזאווסקי זצ"ל שמעתי שביאר דדעת רש"י היא שבין ע"י עדות־ של הע"א ובין על ידי הודאתו במקצת של הנתבע מתחזקת טענתו של התובע ונעשית טענה חשובה והיא המצריכתו להשבע, וסברא זו מצינו בתום’ ד”ה הצד השוה שכתבו בזה"ל: "ויש לומר דבהצד השוה שבהן יש טענה תשובה דכשמודה במקצת או עד מכחישו נראה דמשקר ולכך יש שבועה". ונמצא שהשבועה בשניהם היא ממין אחד.
והרמב"ן מקיים הגירסא שמצא בנוסחי עתיקי והיא דר' חייא יליף מגלגול שבועה דעד אחד ולא משבועת עד אחד עצמה לפי שאינה. מאותו המין כלל ואינה שוה. לשבועת מודה במקצת שהרי על מה שהוא מעיד הוא נשבע, משא"כ בגלגול שבועה שפיר דמיא להו ועל מה שאינו מעיד הוא נשבע, ובזה נמי מתפרש מה שאמרו דהצד השוה שבהן הוא שע"י טענה וכפירה הן באין כלומר שיש כאן רגלים לטענה במקצת והיינו באותו מקצת שהודה בהודאת פיו או שהעיד עליו העד אחד בעדותו שהוא כעין הודאה, ויש גם כפירה גמורה במקצת והיינו באותו מקצת שאן שם עדות עד אחד [אלא שמגלגל עליו שבועה,] ולא הודאת פיו. דאילו בשבועת עד אחד לא דמי להו כלל שהרי אינו נשבע על מה שכופר אלא על מה שמעיד.
למדנו מדברי הרמב"ן שהשבועה שנשבע הנתבע ע"י גלגול לאחר שנתחייב שבועת ע"א באה ומתחייבת מכח הרגלים לדבר שהוכחה במקצת טענתו של התובע באותה תביעה שהעיד עליה הע"א, וזהו הביאור בדברי התוס' בכתובות (ית. ד'ה מפני) בתרוצם השני שביארו שלפיכך חייבה התורה שבועה את המודה במקצת לפי שחייב לו הממון שהודה לו וע"י כך מגלגלין עליו שבועה כעין גלגול, והיינו דס"ל לתום' שאין הפירוש בגלגול שבועה שהשבועה שנתחייב בה גוררת את השבועה האחרת דא"כ לא דמי כלל למודה במקצת. אלא הגדר בגלגול שבועה הוא שמכת השבועה שנתחייב מתחזקת טענת התובע. ומכח הטענה מתחייב הנתבע שבועה על השאר. ולזה דמו התום' שפיר את מודה במקצת שגם שם חייבה התורה שבועה על המקצת שכופר בו מכח מה שנתחזקה טענת התובע מכח אותו מקצת שהודה לו וחייב לשלמו. ב) והנה טעמו של רש"י הממאן בגירסא עתיקה זו נראה דס"ל דמגלגול שבועה דע"א לא מצינו למילף להעדאת עדים משום דשבועת גלגול אינה מכח שנתחזקה טענתו של התובע ואף שהעד אחד העיד כדבריו בתביעה אחרת שתבע אין עדותו מחזקת את טענת התובע ואין לחייבו שבועה על תביעתו האחרת, ורק דינא הוא דלשבועה יש כח לגרור את השבועה האחרת
ואף שקיי"ל שע"א כל זמן שלא נשבע הבע"ד ומכחישו הרי הוא כשנים ולכאורה הוי כמו בירור גמור של שנים, ומצינו דלמאי דקיי"ל כר' חייא דהעדאת עדים במקצת מחייבת שבועה על השאר ה"ה דפסק בי"-ד על מקצת מחייב שבועה על השאר, וביאר הש"ך [סימן ע"ה ס"ק י"ט] דמאחר ופסק בי"ד נמי הוי בירור הרי הוא חשוב כהעדאת עדים, [ורק בדינא דנסכא דר' אבא שחיוב התשלומין הוא מדינא דמתוך שאינו יכול להשבע משלם אינו חשוב כבירור ולפיכך אין צריך להשבע עליו],
ונראה דמוכח מהכא שע"א אפילו במקום שהוא נאמן אינו חשוב כשנים. ודבר זה יסד הגר"א וסרמן הי"ד בקובץ הערות ולמדו ממה שאמרו בריש האשה רבה (יבמות פז:) דליכא למילף את נאמנותו של ע"א באיסורין ממה שע"א מחייבו קרבן כשאומר לו אכלת חלב דזה הוא מטעם ששתיקה כהודאה, דלענין קרבן בעינן או הודע אליו ולא שיודיעוהו אחרים ומה"ט נמי כששנים מעידים אותו שאכל חלב והלה מכחישן אין הם מחייבים אותו קרבן דהוי הודיעוהו אחרים. וכתב הרמב"ן דאפ"ה בזמן שהוא מסופק ואינו יודע שפיר מחייבים אותו השנים קרבן דכל זמן שאין הוא מכחישן הוא עצמו כמודה בדבריהם. הרי שע"י עדותן של השנים מיקרי או הודע אליו דיש לו ידיעה ברורה מפי העדים, ואפ"ה עד אחד שאמר לו אכלת חבל והלה אינו יודע אינו מחייבו לפי שאין עדותו של הע"א חשיבה כידיעה גמורה ולא מיקרי הודע אליו,
ובזה הוסיף לבאר את מה שלמדו בסוטה (מז.) לנאמנותו של העד אחד המעיד שראה את הרוצח הנאמן למנוע הבאת עגלה ערופה והרמב"ם [פרק ה' מהלכות עדות ה"ב] מכנהו כחידוש. ובמה שונה מעדותו של ע"א הנאמן באיסורין דנפק"ל [לכמה ראשונים] מסברא. דשאני עגלה ערופה דכתיב בה "ולא נודע מי הכהו" והיינו שכדי למנוע עריפת העגלה בעינן ידיעה. וגלי לן רחמנא שעדותו של הע"א חשובה ידיעה וזהו החידוש בפרשה זו שאינו כשאר דיני התורה.
ג) מצינו ב' מחלוקות בראשונים בדינא דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, האחת באם אומרים בשבועה המגולגלת דמתוך שאינו יכול לישבע ישלם. דדעת הרא"ש (ב”מ צח.) שאינו מתחייב לשלם כשאינו יכול להשבע על השבועה המגולגלת, והרמב"ן חולק וס"ל דמתחייב לשלם וכשאר מי שאינו יכול לישבע, ועוד נחלקו דלדעת הרא"ש בתשובותיו אי אפשר לגלגל שבועה אחרת כאשר נתחייב לשלם על השבועה הראשונה מדינא דמשאיל"מ, וגם בזה נחלק הרמב"ן וסובר שכן מגלגלין.
ולמה שביארנו לעיל שדעת הרמב"ן היא שגדר חיוב השבועה בגלגול הוא מכח מה שנתחזקה טענת התובע בחלקה האחד מתחייב הבע"ד להשבע אף על התביעה האחרת שכפר בה, מתבררת שפיר דעתו דגם במקום שאינו יכול לישבע על הטענה הראשונה ונתחייב לשלם עליה מ"מ איכא חיזוק לטענת התובע והיא המחייבתו להשבע גם על התביעה האחרת שהוא כופר בה, וכן נמי מאחר שכבר נתחייב שבועה על התביעה האחרת שכפר בה הרי זו בשאר חיוב שבועה של ע"א או שבועת מודה במקצת דכשאינו יכול לישבע עליה הרי הוא משלם, שהרי אף שבועת גלגול באה ע"י טענה וכפירה כשאר השבועות וכנ"ל.
אכן דעת הרא"ש היא כדעת רש"י שיסוד הדין דגלגול שבועה הוא מחמת דינא דשבועה גוררת שבועה אחרת עמה, ולהכי ס"ל שאם בשבועה הראשונה כבר נתחייב ממון מדינא דמשאיל"מ שוב אי אפשר לגלגל מכח חיוב ממון שבועה אחרת, וכן ס"ל שהשבועה המגולגלת שאינה נאה מכת טענה וכפירה אלא היא חידוש של התורה לא נאמר בה הדין של משאיל"מ.
וכן מוכח דעת הרא"ש שכל שהוי רינא דמשאיל"מ מיקרי חיוב ממון ממה שכתב בריש ב"מ שאף שעד המסייע פוטר משבועה אין הוא יכול לפטור במקום שאין הנתבע יכול לישבע משום שע"א אינו קם לממון, וביאר מו"ר זצ"ל שסברת הרא"ש היא דהא ועד המסייע פוטר משבועה פירושו שיש לו נאמנות לפטור את הבע"ד מחיוב שבועה שעליו, ולהכי ס"ל שנאמנות זו מועילה לפוטרו רק משבועה שנתחייב ולא לפוטרו מממון, דל הוי אמרינן שיסוד הפטור בעד המסייע הוא מכח שדוחה לסיבה המחייבת את השבועה או מטעם שעצם עדותו של הע"א תשובה כמי שנשבע ובירר טענתו א"כ היה לו לפטור ולהועיל גם במקום דהוי מתוך שהרי מאחר ונדחית הסיבה המחייבת את השבועה אי מאחר וכבר העמידה שוב אינו חייב לו כלל ממון, ודו"ק.
דל"מ התפסה בשבועה הוא משום דלענין שבועה בעיי לשון "שבועה" להדי’ לאסור, וזה ליתא בהתפסה. וה"נ משו"ז י”ל דל"מ ידות בשבועה, ועי' לשון הר"מ ריש הל' נדרים במה שהוסיף "ואע"פ שאין שם שבועה כלל" ועפי"ד ניחא היטב.
ג) ביום שמת בו אביו וכו', עי' לשון הר"מ פ"ג ה"ה, ומבואר דהוי דין התפסה ביום דנעשה ליום תענית [ולעיל מיניה הביא הר"מ דין התפסה בחפצא ודין התפסה בגברא. והלכה זו הוא דין התפסה ביום עיש"ה]. ומבואר בזה היטב מש"ב הר"מ שם ונדר שיצום באותו יום "וצם". היינו דדוקא בעם נעשה היום ליום תענית ושפיר מהני בו התפסה. וראה במקורות וציונים [בר”מ מהדו’ פרנקל] אולם עפי"ד ניחא.
ד) בגמ' שבועות כב: אמרי' דבנשבע שלא יאכל ושתה חייב דשתיה הוי בכלל אכילה. ויל"ע אם הפי' דשתיה הוי בכלל אכילה ממש. והיינו הלשון אכילה כולל כל מיני אכילה ובכללם שתיה. או דודאי שתיה ל"ה בכלל אכילה ממש ורק דבנשבע שלא יאכל כולל גם שתיה דלשון אכילה הוי כעין כנוי לשתיה. והנה בריטב"א שם הביא דיש מסתפקים אם בנשבע שיאכל ושתה הוי קיום השבועה. ואי נימא דהוי בכלל אכילה ממש פשיטא דהוי קיום השבועה כמו בלא יאכל ושתה דהוי בטול השבועה. ובר”מ בה' שבועות פ”ה ה"ה מבואר להדי' דגם בכה"ג שתיה בכלל אכילה. [ומה"ט גם בנשבע שלא יאכל ושתה משקים שאינם ראוים עבר על השבועה, ודלא כדמשמע בתוספתא שבועות דדוקא בנשבע שלא אשתה אם שתה משקה שאינם ראוים חייב, אבל בנשבע שלא יאכל ושתה משקים שאינם ראוים פטור, ועי"ש בחזו"י], והרדב"ז שם פ"ד ה"ג כ’ דמינה נמי שאם נשבע שלא אכל ונמצא ששתה חייב. וע"ע ברדב"ז שם עמש"כ הר”מ דכל מיני האכילה מצטרפין לכזית דשתיה נמי מצטרפת דשתיה בכלל אכילה וכוי עי"ש. ומבואר ברדב"ז בד’ הר’'מ דשתיה חי ממש בכלל אכילה ומש"ה בכל גוונא הוי בכלל השבועה דאכילה.
והנה על דברי הטור בסי' רלח שב' הדין דשתיה בכלל אכילה. כ' הב"י דמשמע בגמ' ובר”מ דמילקא נמי לקי. והיינו דס"ד דאכילה הוי רק ככנוי לשתיה וכיון דל"ה אכילה ממש לא לקי. ועיי בתורת חיים לפנינו שב' דיוק נפלא דבגמ' איתא הלשון "שתיה בכלל אכילה.” רק באיב"א דיליף מקרא. ובל"ק דחוי סברא לא קתני הך לישנא. ונראה דבי הלשונות חלוקים בגדר דין שתיה בכלל אכילה. דלל"ק דהוי סברא הרי אין הפי' דשתיה הוי ממש אכילה אלא דרק בלשון בני אדם מכנים לשון אכילה על שתיה ומש"ה הוי בכלל שבועתו. אבל לל"ק דילפי' מקרא דואכלת וגוי ה”נ קתני דשתיה בכלל אכילה ממש, [וכפיה"נ זהו כוונת התו"ח], עכ"פ לפ"ז ניחא קו' הראשונים לפנינו בהא רבעי' לב' הטעמים בגמ'. והר"מ שב' הלשון דשתיה בכלל אכילה פוסק כל"ב דהמקור הוא מהפסוק ומש"ה ס"ל דבכל לשון שבועה של אכילה ה”נ שתיה הוי בכלל וכדפי',
ונראה דנ"מ לדינא בזה דהנה בנשבע שלא יאכל שעורו בכזית כרבנן דר"ע, ובנשבע שלא אשתה כי הר"מ שם דשעורו ברביעית, [ועי' רע"א קמא סי' קנד], ולפ"ז יל"ע בנשבע שלא יאכל ושתה דעבר על שבועתו, אם סגי בשתית רביעית לעבור על שבועתו או רבעי' שתית כזית כיון דעובר על שבועה שלא יאכל, ובחיי רמ"ש לפנינו נקט דסגי ברביעית.
אכן בשו"ת בית אפרים כ' דבעי כזית. ובחמדת שלמה ביבמות לב משמע דתליא בב' הלשונות בגמ' בטעמא דשתיה בכלל אכילה, והיינו דלל"ק דל"ה אכילה ממש י"ל דהיינ בעי' שעור כזית כדין אכילה. אבל לל"ב דשתיה הוי בכלל אכילה ממש שפיר י"ל דגם ברביעית עובר על שבועתו דזהו שעור שתיה. וממילא הוי בכלל שבועתו דאוסר כל מיני אכילה וכ"א כשיעורו.
ובזה מבואר היטב כוונת הר"מ שם פ"ד ה"ג שכ' דשתיה בכלל אכילה לפיכך בנשבע שלא יאכל ואכל ושתה אינו חייב אלא אחת וכו', ובכס"מ ולח"מ נתחבטו בדבריו דאדרבא אם שתיה ל"ה בכלל אכילה פשיטא דחייב אחת. ונראה רהר”מ השמיענו רין אחר, דשתיה הוי בכלל אכילה ומש"ה חייב רק אחת. אבל אם שתיה ל"ה אכילה ממש ורק אכילה הוי גם כינוי לשתיה הרי ס"ד לחייבו שתים כיון דהם ב' ענינים, והגמ' מיירי בענין אחר דאם שתיה ואכילה הם ב' ענינים פשיטא דחייב רק אחת דהוי כאכל ועשה מלאכה, ול"ש כלל לכוונת הר"מ, וכעי"ז כ’ בחמר"ש שם.
והנה בתום' חולין קב. כ' דבאוכל שהמחהו ל"א שתיה בכלל אכילה, ועי' רע"א בתשובתו שם והו"ד בלקוטים בחולין שם שהק' מסוגין, ובשאילתות דרא"ג פ' ויקרא שאילתא ע אי' דבאמר שבועה שלא אוכל מין אחד כיון דשרי בשאר מינין בשתיה נמי שרי כי מבע"ל באמר שבועה שלא אוכל סתמא דאיתסר ליה בכל מיני אכילה שתי' מי מיקרי אכילה וכוי. וריש דבריו צ"ב דפשיטא דבאסר מין אחד שלא אוכל דשתיה ל"ה בכלל, ובהעמ"ש כ' דהשאילתות מחדש דבסיפא ה"נ באוכל שהמחהו הוי שתי' בכלל אכילה, ונראה דמדוייק בלשון השאילתות דכיון דאיתסר בכל מיני אכילה ה"נ שתיה בכלל היינו דשתיה הוי ג"כ בכלל סוג ממיני אכילה וכדפי'. [ויתכן דאף לתוס' וש"ר דבאוכל שהמחהו ל"ה בכלל אכילה. ה"ר לענין מאכ"א. מיהו לענין נשבע שלא יאכל י"ל דגם בכה"ג הוי בכלל שבועתו. וניחא קו' הרע"א מסוגין],
ובזה מבואר כוונת המג"א בסי' קצז סק"ו שב' דגם בשתית מים הוי בכלל אכילה. היינו דהי' ס"ד לומר דשתיה ל"ה בכלל אכילה ממש אלא רלשתי' חשובה והיינו שתית יין יש להכניסו בלשון אכילה משא"כ בשתית מים, וזש"כ המג"א דשתיה הוי בכלל אכילה ממש ומש"ה הוא גם בשתית מים ועי"ש,
<h3>בדין צרוף בכזית בכדי אכילת פרס</h3>
יעקב כץ
איתא בשבת (עא.) אכל חלב וחלב בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת ופירש"י שאכל שני זיתי חלב והפסיק ביניהם יותר מכדי אכילת פרס דהוו להו שתי אכילות. ואם אכל חצי זית ממין אחד וחזר ואכל חצי זית באותו העלם חייב ופירש"י כגון שלא שהה מתחילתו של ראשון עד סוף גמר אכילת אחרון יותר מכדי אכילת פרס לפיכך מצטרפין.
והביא הרש"ש שבספר ב"א [בשדי חמד מערכת חנוכה אות ד נסתפק מי הוא המחבר ובספר כתר דוד כתב שהכוונה לספר באר אברהם] נתקשה בסתירת דברי רש"י שמהדבור הראשון נראה דס"ל שאף אם שהה מתחילת האכילה ועד סופה יותר משעור כזית בכא"פ הרי אלו מצטרפין כל שלא שהה ביניהם יותר מכדי אכילת פרס. ואילו מדבריו בד"ה השני מוכח שיש לו להקפיד ולסיים אכילת הכזית בתוך שעור כזית בכא"פ מתחילת האכילה.
ותירץ הב"א שדעת רש"י לחלק בין אכילת איסור שלעולם לא יתחייב עליה אא"כ לא שהה מתחילת אכילה ועד סופה יותר משיעור של כאכ"פ ואילו לאכילת מצוה מצטרף הכזית גם כשיש יותר משעור של באכ"פ מתחילת אכילה ועד סופה כל שלא ישהה בינתיים יותר משעור אכילת פרס.
ולסברת הב"א ארווחנא ליישב אילו סתירות שמצינו לכאורה בדברי רש"י. דהנה בסוגיא דחביצא (ברכות לז:) מייתי הגמי להך ברייתא דקתני בה ליקט מכולן כזית ואכלן אם חמץ הוא ענוש כרת ואם מצה אדם יוצא בו ידי חובתו בפסח והוא שאכלן בכדי אכילת פרס. ופירש"י: והוא שאכלן בכדי אכילת פרס שלא ישהה משהתחיל לאכול שיעור כזית עד שגמר אכילת השיעור יותר מכדי אכילת חצי ככר של שמונה ביצים... שזהו שיעור צירוף שיעור אכילה ואם שהה יותר אין האכילה מצטרפת והוה ליה כאוכל חצי זית היום וחצי זית למחר ואין בו חיוב כרת אם חמץ הוא.
והקשה הצל"ח מדוע שביק רש"י מלפרשו גם על מצה שיוצא בה ידי חובתו רק כשאכל כזית בכדי אכילת פרס שהוא שיעור צירוף אכילה גם לענין מצות.
ומצאתי בספר מנחם משיב נפש שהוכיח מכאן דרש"י ס"ל דבמצה צריך לבולעה בבת אחת ולא סגי בה צרוף של כאכ”פ וכהני רבוותא שהובאו במג"א סימן תע"ד. ונסתייע לחדושו ממה שפירש"י בפסחים (קיד:) דהא דקתני אכלו לחצאין יצא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס קאי אמרור. דעל מצה אין יכול להתפרש משום שבמצה בעינן שיבלענה באחת ורק במרור שכתב הרא"ש שאין צריך לאכול ממנו כזית רק מפני שמברך עליו על אכילת מרור מצטרף בכא"פ.
והנה לולא דבריו היה נראה לומר שמה שפירש"י דקאי אמרור מלבה מה שהוא מוכח התם מריהטא דשמעתתא זהו משום דקתני התם שאם אכלו בלא מתכוין יצא והקשו מכאן על ריש לקיש דקאמר שמצוות צריכות כוונה וכל זה שייך דוקא לענין אכילת מרור שאין נהנה באכילתו בהא שייך לדון אי אכילתו צריכה כוונה. לאפוקי מצה שיש באכילתה הנאה שבזה יש מקום לומר דלכו"ע אין אכילתה צריכה כוונה וכדאיתא ברש"י בר"ה (כח.) דהואיל ונהנה באכילתה לאו מתעסק הוא כמו שאמרו במתעסק בחלבים ועריות שהוא חייב משום שנהנה. [וכן כתב הר"ן שם לבאר את דעת הרמב"ם הסובר שהאוכל מצה בלא כונה יצא, ועיי"ש בפני יהושע שמחלק להדיא שבמרור שאין הנאה באכילתו צריך כוונה],
אמנם מלכה זאת תירוצו נסתר להדיא ממש"כ רש"י במנחות (עה:) אהא דקתני והוא שאכלן בכדי אכילת פרס היינו שלא שהה בין פירור לפירור יותר מכדי אכילת פרס דהתם הויא אכילה ויוצא בה ידי חובתו. הא קמן שרש"י קאי אהך היוצא בה ירי חובת מצה ואפייה קאמר שיש בה דין צירוף של כאכ"פ.
אכן לפי דברי הב'א הנ"ל אתי שפיר שנויי הלשון שנקט רש"י בהני תרי סוגיות, דבברכות דקאי לענין חיוב כרת על אכילת חמץ שהוא דבר איסור פירש שצריך שלא ישהה מתחילת אכילת הכזית עד גומרו יותר מכרי אכילת הפרס שזהו שיעור הצירוף לאכילה באיסורין. משא"כ במנחות שמפרש לה לענין מצות אכילת מצה פירש"י שלא ישהה בין פירור לפירור יותר מכדי אכילת פרס, ושוב מצאתי כדברי בספר כתר דוד שכתב כן בשם הגדיש קלוגר בספרו ספר החיים סימן תפ"ו,
ועיין עוד במש"כ רש"י בזבחים (לא:) ד"ה ביתר. שיותר מכדי אכילת פרס מיקרי כששוהה בין תחילת אכילה לסופה יותר מכדי אכילת פרס וקיי"ל שבאיסורין שבתורה לא הויא אכילה בכה"ג. ושם בר"ה ה"ג כתב רש"י לענין לאכול חצי וית מבשרה ולחזור ולאכול חצי זית כשבין זה לזה יותר מכדי אכילת פרס. ומוכח נמי כחילוקו של הביא שלענין איסורין שבתורה צריך להקפיד שלא ישהה מתחילת האכילה ועד סופה יותר מכא"פ ואילו לענין אכילת בשר קדשים שהוא מידי דמצוה צריך שלא ישהה נין זה לזה יותר מכדי אכילת פרס.
ועוד ארווחנא ליישב עפ"י חלוקו של הב"א את הסתירה שמצינו בדברי המחבר שבעור שבסימן תע"ה סעיף ו' כתב לגבי מצה שאם אכל ממנה כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית יצא ובלבד שלא ישהה בין אכילה לחבירתה יותר מכדי אכילת פרס, הרי שבהלכות יוהכ"פ [סימן תרי"ב סעיף ג] נקט שאם אכל וחזר ואכל כל שיש מתחילת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה כדי אכילת פרס מצטרפין, ואולי לזה נתכוון הרמ"א בהגהתו בסימן תע"ח שציין להא דסימן תרי"ב.
אכן לדברי הב"א אין כאן סתירה כלל דשאני אכילת מצה שהיא אכילת מצוה מאיסור אכילה ביוהכ"פ דהוי כשאר איסורין שמצטרפין דוקא כשלא שהה מתחילת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה יותר מכדי אכילת פרס.
אמנם הרש"ש הנ"ל בשבת העיר על חדושו של הב"א מהא דאמרו בירושלמי [פ"ג דשבועות] דהנשבע שלא יאכל מצה בליל הפסח לוקה ואוכל מצה משום דהוי נשבע לבטל את המצוה. ואי נימא כהב"א דשאני דין אכילה לענין קיום מצוה א"כ מועילה שבועתו לאוסרו באכילת מצה כאשר ישהה מתחילת אכילה ועד סופה יותר מכדי אכילת פרס דמכלל אכילת איסור נפיק ואילו לענין מצוה שפיר דמי דיצא בזה ידי חובתו כל כמה שלא שהה בין אכילה לחבירתה יותר מכזית בכא"פ. [ועיין במש"כ המהר"ץ חיות בברכות לו:],
וכבר נודע בשערים משמיה דהגר"ז מוואלוזי'ן זצ"ל אחיו של הגר"ח מוואלוזי'ן שנקט שאין אלו שני שיעורים אלא דשלא ישהה בין אכילה לחבירתה הוא חד שיעורא עם מש"כ המחבר בהלכות יוהכ"פ שיהא מתחילת אכילה ראשונה עד לסוף אכילה אחרונה כדי אכילת פרס. ואין לשון "בץ" מוכיח שהכוונה היא רק לאחר אכילה ראשונה שהרי כעין זה מצינו [ר"ה יח.] אלו עשרה ימים שבין ר"ה ליום הכפורים ושם ודאי שאין הכוונה שרק לאחר ר"ה מונים אנו עשרה ימים נוספים. אלא הפירוש הוא שמתחילת כניסת ר"ה עד למוצאי יוהכ"פ הוו עשרה ימים, והכא נמי הכא מתחילת אכילה ראשונה קרויה אכילה שצריכים שלא ישהה בה יותר מכדי אכילת פרס.
<h3>בענין אל תפרעני אלא בעדים ובענין נאמנות</h3>
דוד אריה ציינוירט
איתא בשבועות [דף מ"א ע"ב]: רב פפא משמיה דרבא אמר המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים, ואם אמר אל תפרעני אלא בעדים צריך לפרעו בעדים. ואם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למה"י נאמן, כן היא גירסת התום' והרמב"ם ואילו גירסת הרי"ף היא דאם אמר לו פרעתיך בפני פלוני ופלוני ובו' אינו נאמן.
ונחלקו הראשונים בטעם הדין דהאומר לחבירו אל תפרעני אלא בעדים ואח"כ אמר לו פרעתיך סתם דאינו נאמן, דהר"ן כתב דמהא שמעינן דאפילו לאחר ההלואה יכול המלוה לומר ללוה אל תפרעני אלא בעדים דהא מתניתין לאחר הלואה היא וכדקתני בהדיא מנה לי בידך אמר לו הן אל תפרעני אלא בעדים וקתני דכי אמר לו נתתיו לך חייב מפני שצריך ליתן לו בעדים, וכתב הרמב"ן ז"ל דכשאומר לו לאחר הלואה אם לא קיבל עליו אלא אמר לו לא כי אלא אפרע אותך שלא בעדים כדי שלא יהא צריך להביא עמי עדים שהדין עמו וא"צ לפרעו בעדים. אבל ממה שכתבו הר"י מיגא"ש והרמב"ס ז"ל נראה שאין הדבר תלוי בקבלתו של לוה אלא כל שהתרה בו המלוה צריך לפרעו בעדים, ויש שתמהו וכי לאחר הלואה במה נשתעבד בשלמא בשעת הלואה בקבלת המעות נשתעבד. אבל לאחר הלואה במה נשתעבד. ונ"ל שאין זו קושיא שאין הענין מטעם שעבוד אלא מפני שכל שהלוהו בעדים למ"ד צריך לפרעו בעדים אי נמי שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים וכדאי' בגמ' אין הלוה עשוי לפרעו בלא עדים ואי טעין ואמר פרעתיך בלא עדים אמריו שקורי משקר שכיון שהמלוה יכול לברר הלוואתו והתרה בו [אל תפרעני אלא בעדים] אין הלוה עשוי לפרעו בלא עדים כרי שלא יחזיקנו המלוה בין הבריות כלוה ואינו משלם ובהכי ריהטא כולה סוגיא וכמו שאכתוב לפנים, ולפיכך אין הדבר תלוי בקבלתו של לוה אלא כל שהתרה בו המלוה ואמר לו אל תפרעני אלא בעדים אם טען הלוה ואמר בלא עדים פרעתיו אנן סהדי דשקורי משקר עכ"ל הדיין,
ומתבאר מדבריו שנחלקו הראשונים ז"ל בשורש הדין דאי' במתני' דכשאומר המלוה להלוה אל תפרעני אלא בעדים אין הלוה נאמן אח"כ לומר פרעתיך בלא עדים דדעת הדיין היא דהטעם הוא משום דכשאומר המלוה אל תפרעני אלא בעדים אנן סהדי שלא יפרענו הלוה בלא עדים ומשו"ה כשטוען הלוה פרעתיך בלא עדים אנן סהדי דשקורי משקר ודעי הרמב"ן דהטעם דמהני מה שהתנה המלוה אל תפרעני אלא בעדים הוא משום דכיון שהתנו ביניהם שלא יפרענו אלא בעדים נתחייב הלוה לפרוע רק בעדים משום תנאי המלוה,
וברא"ש משמע ג"כ דהא דמהני תנאי המלוה שהתנה אל תפרעני אלא בעדים הוא משום שנתחייב הלוה לקיים תנאי עיין ברא"ש שכתב דאם התנה בשעת הלוואה הוי שתיקה סתמא כקבלה. ואם התנה כן לאחר הלוואה בעינן שיקבל עליו הלוה התנאי בפירוש. ומבואר דדעתו דהא דמהני מה שאמר המלוה אל תפרעני אלא בעדים הוא משום דהוי כקיבל עליו הלוה שיפרענו בעדים.
אמנם במ"מ [פט"ו מה' מלוה ולוה ה"א] כתב דהטעם דמהני אל תפרעני אלא בעדים הוא משום שנתחייב הלוה לפרוע בעדים ע"י שהתנה כן המלוה ואפי' כשהתנה זאת בע"כ ושלא מרצונו של הלוה ומפני שעבר לוה לאיש מלוה ע"כ. עיי"ש.
ב. והנה בפלוגתת הרי"ף והרא"ש והתו' באומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למרה"י אי אינו נאמן כגירסת הרי"ף או דגרסי' נאמן כהתוס'. נראה לכאן' דלפי סברת הדיין דסעמא דאל תפרעני אלא כעדים הוא משום דאיכא אנן סהדי ואומדנא שלא יפרענו אלא בעדים ואנן סהדי שלא פרעו שלא בעדים וא"כ א"א לומר לכאו' כרע' הרי"ף דאם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני אינו נאמן דהרי ע"ז ליכא כלל חזקה ואנן סהדי שהרי הוא טוען פרעתיך והוא טוען שפרעו בעדים בתנאו שהתנה המלוה, וכן משמע בריין דהרי"ף בע"כ דסובר דהטעם דאל תפרעני אלא בעדים הוא משום דהלוה נתחייב שיפרענו רק בעדים, ורק לשי' הרמב"ם דס"ל דאם אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדה"י נאמן כתב דר"ן דהטעם שאינו נאמן לומר פרעתיך סתם הוא משום דאנן סהדי שלא פרעו שלא בעדים ואמנם אכתי צ"ב דאמאי כשאמר שפרע בעדים לא מהימן והרי הוא אומר שקיים תנאו והרי הוא נאמן לומר פרעתיך וגם הוא טוען שפרע באופן שנתקיים גם התנאי שהותנה ביניהם.
וע"כ נראה דטעמיה דהרי"ף דס"ל באומר פרעתיך לפני עדים והלכו למדה"י אינו נאמן הוא מפני שהמלוה כשהתנה עם הלוה ואייל אל תפרעני אלא בעדים הוי כמי שנותן הלוה להמלוה נאמנות שיוכל לתבוע את החוב כל זמן שלא יבואו עדים ויעידו שפרע, וענין נאמנות זו מצינו לקמן [דף מ"ב ע"א] שהלוה יכול לומר להמלוה מהימנת עלי כבי תרי וכוי וה"נ כשאומר המלוה להלוה אל תפרעני אלא בעדים וקבל עליו הלוה תנאי זה הוי כמו שנתן להמלוה נאמנות נגדו שלא יוכל לטעון לו פרעתיך. ולפיכך כשאומר לו פרעתיך בפני ערים והלכו למדה"י אין הלוה נאמן דהוי כמו שהתנו ביניהם שהמלוה יהיה נאמן ולא יוכל הלוה לטעון פרעתיך עד שיבואו עדים ויעידו כן,
ג. לעיל הבאנו את דעת הדיין המפרש ברעת הרמב"ם דס"ל דהלוה נאמן לטעון פרעתיך בפני עדים והלכו להם למדה"י ורק כשטוען פרעתיך סתם ס"ל דאינו נאמן דהוא משום שע"י שהתנו ביניהם כך אין הלוה עשוי לפרוע בלא עדים וכשטוען פרעתיך בלא עדים אנן סהדי דשקורי משקר וכ"כ הכס"מ בדעתו, אמנם המ"מ מפרש שדעת הרמב"ם היא דהא דמהני התנאי דאל תפרעני אלא בעדים הוא משום התחייבותו של הלוה והוא כתנאי שהתנו ביניהם ונתחייב הלוה לקיימו וכן מבואר ברא"ש שאף שביאר דהתנאי דאל תפרעני אלא כעדים הוא משום התחייבותו של הלוה לפרעו בעדים אפייה ס”ל דאם הלוה טוען פרעתיך בפני עדים והלכו למדה"י נאמן דההתחייבות היא שרק כשיטעון פרעתיך סתם לא יהא נאמן.
ואמנם יש לעיין אם תנאי זה באל תפרעני היא תנאי שנאמר במעשה הפרעון שהתנו שיהא הפרעון דוקא בפני עדים וכל שפרעו שלא בעדים לא הוי פרעון, או דילמא שהתנאי הוי כעין נאמנות שהתנו ביניהם שלא יהא הלוה נאמן לומר פרעתיך סתם, דהנה כתב המ"מ ויש מקשים לדברי רבינו כשאומר פרעתיך ביני לבינך למה לא יהא נאמן במיגו דאי בעי אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו או הלכו למדה"י.
ויש לתרץ שאין כאן דין מיגו שהרי הוא מודה שלא קיים התנאי ולפיכך צריך לקיימו דהא איהו מחייב נפשיה בקיום התנאי דאמר דלא קיימיה וכיון שלא נתברר שפרע אמרינן ליה מחייב את לקיומי תנאך וכן עיקר, והמתבאר מדברי המ"מ דאף שיש להלוה מיגו לטעון פרעתיך אינו נאמן משום שעדיין לא קיים תנאו וכלומר דאעפ"י שנאמן ע"י המיגו שפרע מ"מ מכיון שהותנה ביניהם שיפרענו בעדים והוא לא פרע כעדים משו"ה עדיין החוב קיים. וצ"ע שהרי בגמ' לקמן מבואר להדיא דאף כשאמר המלוה אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני אם המלוה בעצמו מודה שהלוה פרע את החוב אין הלוה חייב כלל וכ"ש כשאמר לו אל תפרעני אלא בעדים והמלוה מודה שהלוה פרע החוב שאין הלוה חייב כלל. וא"כ צ"ב אמאי כשהלוה בעצמו טוען שפרע החוב ויש לו מיגו אינו נאמן ומשום שעדיין לא קיים התנאי, ואף דמתבאר בסמ"ע סימן ע' ס"ק י"ח ובש"ך ס"ק כ"ב ובקצוה"ח סק"ז דהודאת המלוה שפרעו הלוה פוטרתו דווקא כשהמלוה מודה שלא היה פרעון בע"כ אבל פרעון בע"כ אע"ג דקייי'ל בעלמא דפרעון בע"כ שמיה פרעון מ”מ הכא לא מהני רק כשפרעו מרצון המלוה מ"מ גם כשיש להלוה מיגו יהא נאמן לומר שפרע מרצונו של המלוה והמוכרח מזה דכשהתנה המלוה ואמר אל תפרעני אלא בעדים יש בזה נאמנות שלא יהא הלוה נאמן לומר שפרע;2 ואפי' ע”י מיגו וכמו שהמלוה יכול להתנות שהוא יהא נאמן יותר מבי עדים ה"נ יכול להתנות שיהא נאמן יותר מהלוה בטענת הפרעון ואפי' באופן שיהא להלוה מיגו! יהא המלוה יותר נאמן ממנו.
[וכן מצינו ברא"ש פ' זה בורר סי' ה' לגבי הא דהביא שם הרי"ף ענין נאמנות ומדמה שם הרי"ף ענין נאמן עלי אבא וכו' לענין מהימנת עלי בבי תרי עיי"ש וברא"ש שם הוסיף שם לגבי דין נאמנות כבי תרי וז"ל כאדם האומר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני עיי"ש].
ואמנם לכאו' נראה שאין ענין זה סופו של ענין אל תפרעני אלא בעדים שהרי חזינן שאף כשיש לו עדים כשאמר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני - לשי' הרי"ף - והעדים מעידים שפרע הפרעון מרצונו של המלוה לא נפטר וכן חזינן שאף כשיש להלוה מיגו לטעון שפרע הפרעון מרצונו של המלוה מ"מ לא נפטר מהחוב וכמשי'ב לעי' מש"כ המ"מ דבאומר אל תפרעני אלא בעדים והלוה טוען פרעתיך סתם אף שיש לו מיגו שהיה יכול לטעון פרעתיך בפני עדים והלכו למדה"י אעפ"כ אינו נאמן מפני שעדיין לא קיים התנאי וע"כ מתבאר מזה שיש באמירת אל תפרעני אלא בפני עדים ג'’כ ענין נאמנות וכמש"כ לעיל.
אך לכאו' צ"ב דהנה בנאמנות המבואר בגמ' דף מ"ב ע"א איכא פלוגתא בין הראשונים אם שלא בשעת הלוואה בעינן ע"ז קנין ואמנם ברע' הרא"ש לומד הש"ך סי' ע"א סק"ז דס"ל דלא בעינן קנין על נאמנות אבל יש ראשונים דס"ל דבעינן קנין ע"ז ולכאורה לפי"ז כשאומר אל תפרעני אלא כעדים לפי שי' הני ראשונים דבעינן קנין על נאמנות ה"נ ניבעי קנין על אמירת אל תפרעני אלא בפני עדים או אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ולא מצינו דאמירת אל תפרעני וכו' תיבעי קנין ואמנם הש"ך סי' ע"א סק"ז שהכריע דעל נאמנות סתם לא בעינן קנין דרק על נאמנות דאמר מהימנת עלי כבי תרי בעינן קנין ולפיכך באמירת אל תפרעני אלא בפני עדים דליכא נאמנות כבי תרי לא בעינן קנין. ועל אמירת אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני דלשי' הרי"ף יש בזה נאמנות כבי תרי אכן כתב הש"ך באמת בסי' ע' ס"ק ט"ו דבעינן קנין.
ומש"כ המ"מ דאפשר לומר אל תפרעני אלא בעדים אפי' בע"כ של הלוה ומשום דעבד לוה לאיש מלוה צ"ב דמשום עבד לוה לאיש מלוה אתי שפיר דיכול המלוה להכריח את הלוה בתנאי הפרעון ושיהי' מעשה הפרעון באופן כך וכך אבל מהיכי תיתי שיוכל המלוה להכריח הלוה שיתן לו נאמנות, [ואף שהש"ך סי' ע' סק"ט לומד ברע' המ"מ דלא ס"ל שיוכל להכריח בע"כ של הלוה אבל פשטות דברי המ"מ משמע דיכול לאמרו בע"כ] ויתבאר לקמן בעזה"י.
ר. והנה בנוסף להענין של נאמנות שיש באמירת אל תפרעני אלא בעדים מוכרח בזה ג"כ תנאי באופן הפרעון דהוי כהותנה שהפרעון יהיה רק בפני עדים והדבר מתבאר מסי' ע' סעיף ה' שכתב המחבר אמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ופרעו בינו לבינו ונאנסו המעות והמלוה אומר בתורת פקדון קבלתים עד שיבואו אותם פלוני ופלוני ותובע שיחזור לפרעו אין בדבריו כלום מאחר שמורה שקבלם והלה לא בתורת פקדון מסרם הוי פרעון ודברים שאומר זה אינם דגרים. ובש"ך ס"ק כ"ב וז"ל כלומר דעתו היה לכך אבל אם אמר בשעה שקיבל המעות בהדיא שלשם פקדון מקבלם ונאנסו לא הוי פרעון וכן כתב הב"ח והסמ"ע ע"כ. ובסמ"ע ס"ק י"ח וז"ל ודברים שאומר זה אינם דברים וכו' כי אף שאמר זה שבשעה שקיבל המעות היה רעתו לכך הו"ל דברים שבלב ודברים שבלב אינם דברים כ''כ רש"י. אבל אם אמר בשעה שקבל המעות בההיא שלשם פקדון מקבלם ונאנסו לא הוי פרעון ול"ר למש"כ הטור והמחבר לקמן בסי' ק"כ האפי' אם אמר המלוה בפירוש לא אקבלם בתורת פרעון והוא השליך המעות לפניו בתורת פרעון נפטר ממנו הלוה בזה דשאני הכא דיכול המלוה לומר כל זמן שאין העדים לפנינו הרי הוא כאילו לא הגיע זמנם עכ"ל הסמ"ע ועי' בקצוה"ח סק"ז. והמתבאר דבמה שאמר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני הוי תנאי בצורת הפרעון שחזרת החוב תהא רק באופן של בפני עדים או באופן של בפני פלוני ופלוני ואין הפרעון יכול להתקיים באופן אחר ואף שהמלוה מודה שקיבלם אם טוען שלא רצה לקבלם דהיינו שלא רצה לבטל התנאי של בפני עדים או בפני פלוני ופלוני לא הוי פרעון.
ה, והנה בתומים סי' ע"א ס"ק ר' הקשה דפסקי המחבר סותרים דבסי' ע"א סעיף ב' משמע רס"ל להמחבר דנאמנות שלא בשעת הלוואה בעי קנין ואפילו בנאמנות סתם נגד הלוה ואף שלא אמר מהימנת עלי כבי תרי ואילו בסי' ע' משמע דאמירת אל תפרעני אלא בעדים לא בעי קנין אפי' שלא בשעת הלוואה. וכן ברמב"ם [פט"ו מה' מלוה הל' ג'] מפרש המ"מ דס"ל להרמב"ם דאפי' נאמנות סתם בעי קנין שלא בשעת הלוואה. ושם בד.לכה א' שכתב הרמב"ם דמהני אמירת אל תפרעני אלא בערים אפי' שלא בשעת ההלואה משמע במ"מ דלא בעי קנין ואדרבא משמע האפי' בע"כ של הלוה יכול לאומרו ולחייב הלוה בכך. ותירץ התומים דלעיל ליכא נאמנות ברור למלוה דהא אם יאמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדה"י נאמן א"כ אין זה נאמנות ברור למלוה ולכך אין צריך קנין אבל בנאמנות סתם כל זמן שלא יביא עדים דפרעו אפילו אם יאמר פרעתיך בפני עדים והלכו להם למדה"י אינו נאמן ער שיבואו העדים אם כן הוי נאמנות גמור ולכך צריך קנין והמבואר בדבריו האפי' לפי שי' הסוברים דנאמנות צריך קנין מ"מ אם הנאמנות לא תהיה נאמנות ברורה להמלוה אין זה צריך קנין ולפיכך אל תפרעני אלא בעדים וכן באל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני אין צריך קנין משום דאין בזה נאמנות להמלוה בכל האופנים שהרי אם הלוה יאמר פרעתיך בפני עדים או פרעתיך בפני פלוני ופלוני נאמן משו"ה אין צריך קנין.
ונלע"ד להסביר דברי התומים דבאמת כמו שמצינו דשייך שהמלוה יתנה שצורת הפרעון תהיה רק בערים אי רק בפני פלוני ופלוני ה"נ יש להמלוה להתנות שלא יהא הלוה נאמן על הפרעון רק אם יאמר פרעתיך בפני עדים והלכו למדה"י ומשום האי תנאה דהוי תנאי בנאמנות הפרעון אינו צריך קנין כמו בתנאי בצורת הפרעון וזהו משעבודו ההלוואה שיצטרך הלוה לומר פרעתיך בפני עדים ובלא"ה לא יהיה נאמן וגם לאחר ההלוואה אינו צריך קנין רק שיתרצה הלוה בכך וכמש"כ הרא"ש ולדברי המ"מ אף בע"כ של הלוה יכול המלוה לאמרו, ומה דס"ל להמחבר וכן מבואר ברע' הרמב"ם בהל' ר' והל' ה' דנאמנות בעי קנין זהו כשהוא נאמנות בכל האופנים שלא יהא הלוה נאמן לומר פרעתיך עד שיביא עדים ונאמנות כזאת א"א שתהא תנאי בהפרעון שהרי אין להלוה שום צד שיוכל לומר פרעתי עד שיניא עדים ע"ז ס"ל להרמב"ם דנאמנות אפי' נאמנות סתם בעי קנין אבל כשאינו מתנה בכל האופנים ורק מייחד שיהיה הלוה נאמן לטעון פרעתי רק כשיטעון פרעתי בפני עדים זה יכול לעשות אף בלא קנין והוא בגדר תנאי בהפרעון של החוב.
ועפי"ז מתבאר דאיכא ב' אופנים בנאמנות א) נאמנות סתם שמאמינו להמלוה בכל האופנים שלא יוכל הלוה לטעון פרעתיך עד שיביא עדים ונאמנות כזאת בעי קנין. ב) נאמנות שמצמצם המלוה להלוה שיצטרך לטעון פרעתיך בפני עדים והלכו למדה"י ונאמנות כזאת הוא משום תנאי ולא בעי קנין.
ולמשנ"ת הרי שב' הענינים שמצינו באומר אל תפרעני אלא בעדים דהיינו התנאי באופן צורת מעשה הפרעון שלא יהא רק בעדים ואם פרעו בלא עדים בלא ריצוי המלוה לא הוי פרעון וכן הנאמנות שאין הלוה נאמן לטעון פרעתיך ענין אחר האם והוא תנאי שהותנה ביניהם על הפרעון שלא יהא רק בעדים ושלא יהא נאמן לטעון רק פרעתיך בפני עדים.
נאמנות אי בעי קנין.
ו. ומעתה נחזור לדין נאמנות דפליגי הראשונים אי בעי קנין דדעת המחבר והרמב"ם דבין נאמנות כבי תרי ובין נאמנות סתם בעי קנין. ודעת הש"ך לחלק דנאמנות סתם לא בעי קנין ונאמנות כבי תרי בעי קנין והש"ך אסברה לה דנאמנות סתם הוי בקבל עליו פסול כחד ונאמנות כבי תרי הוי כקיבל עליו תרתי לריעותא וזה אזיל לרעי הרי"ף דס"ל בפי זה בורר וכן פסק הרמ"א בסי' כ"ב דבקיבל עליו קרוב או פסול כבי חד א"צ קנין וקיבל עליו תרתי לריעותא בעי קנין וזה הולך לפי הסברא דדין נאמנות דמיא לדין קיבל עליו קרוב או פסול ודע' הסוברים דאף דנאממנות כבי תרי לא בעי קנין הובא בש"ך סי' ע"א סק"ו שם והיא רע' בעה"ת וז"ל דא"צ קנין בנאמנות דלאו שעבודא דנכסיה איתיה דליצטריך קנין אלא כמו התראה הוא שלא יפרענו בלא קבול שטר או שובר ובכל ענין שמה התראה עכ"ל ונראה כד נדייק דהבנת דברי בעה"ת הוא דגם נאמנות הגדר הוא דהוי כמו תנאי בהפרעון שהתנה המלוה שלא יפרענו בלא קבול שטר או שוכר וכן הוא מבואר בדברי בעה"ת וכן מתבאר בדברי הנתה"מ סק"ו בסוף דבריו עייש"ה. ונמצא דבאמת שי' בעל התרומות דס"ל דלא בעי קנין כלל בנאמנות הוא באמת משום דכל נאמנות הוי כמו תנאי בהפרעון. אלא שדעת הרמב"ם הוא דסתם נאמנות לא הוי כתנאי בהפרעון והוי בי' דין שעבודא ומשו"ה ס"ל דנאמנות בעי קנין ובזה כתב התומים דהאומר אל תפרעני אלא בעדים לכו"ע הוי כתנאי בהפרעון ומשו"ה לכו"ע לא בעי קנין ונמצא לפי"ז דאם הוי כתנאי באופן הפרעון לא בעי קנין ואם הוי שעבודא להמלוה בעי קנין וכנ"ל (אמנם בש"ך שם הובאה דע' ראבי"ה דגם נאמנות כבי תרי לא בעי קנין משום דהוי כמחילה ומתנה) ונראה לכאו' דבהא פליגי ההע' בעל התרומות דהא דאזלינן באופן כללי וכיון דאף שהאמינו בנאמנות סתם שלא יהא נאמן לטעון הלוה להמלוה פרעתיך אכתי לא מיקרי שסילק ממנו כל אופני הפרעון שהרי עדיין יכול לומר פרעתיך ויביא שטר או עדים ע"ז ואף אם האמינו בנאמנות כבי תרי שאפי' אם יביא הלוה להמלוה עדים שפרע לא יהא הלוה נאמן מ"מ אכתי לא מיקרי שסילק ממנו כל אופני הפרעון שהרי עדיין יכול לטעון פרעתיך ויביא ראיה בשובר של הודאת בע"ד של המלוה שפרע ומשו"ה כל עניני נאמנות מיקרי שהוא תנאי בהפרעון שלא יהא הלוה נאמן לטעון פרעתיך רק באופן כך וכך. והע' הראשונים המצריכים קנין על נאמנות הוא דאזלינן בהא בטענת פרעון סתם בעצמו וכל שסילק ממנו טענת פרעון סתם ע"כ דזה לא מיקרי תנאי בהפרעון שהרי סילק ממנו כל אופני טענת פרעתיך סתם כלי ראיה ושובר וע"כ בזה בעי קנין ורק באומר אל תפרעני אלא בעדים או אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני שבזה יש לומר שהוא רק תנאי בהפרעון כיון שגם בטענת פרעתיך עדיין יש להלוה צד לטעון טענת פרעתיך בפני עדים והלכו למדה"י או פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדה"י משו"ה מיקרי שהתנה עם הלוה על אופן הפרעון ונאמנותו שלא יהא אלא בפרעון בפני עדים ובו' כיון שלא סילק כל אופני טענת פרעתיך בע"פ.
ז. וברי"ף פ' זה בורר במשנה דאמר לו נאמן עלי אבא כתב וז"ל והיכי דקיבל עליה קרוב או פסול כבי תרי חזינן לגאון דקאמר אפילו קנו מיניה בב"ד מצי הדר ביה דקנין בטעות הוא דרחמנא אמר "על פי שנים עדים" ורבוואתא אחריתי אמרו אי קביל עליה חד קרוב או אי קביל עליה חד קרוב או פסול כבי תרי וקנו מיניה לא מצי למיהדר ביה דקי"ל אין לאחר קנין כלום ומסתברא כותייהו דהא אפי' קביל עליה לבעל דיני כבי תרי וקנו מיניה אינו יכול לחזור בו כדגרסינן בשבועות בפרק שבועת הדיינין ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כבי תרי כל אימת דאמרת לא פרעינא וכו' עכ"ל הרי"ף,
ומדברי הרי"ף האלו דייקו הראשונים דס"ל להרי"ף דנאמנות כבי תרי צריך קנין, אמנם הש"ך סק"ז כתב דהרי"ף ס"ל דצריך קנין רק בנאמנות כבי תרי וכן לומר הש"ך כדברי רבינו ירוחם.
והטעם לחלק בין נאמנות כבי תרי לבין נאמנות סתם הוא עפ"י דברי הרי"ף דהרי"ף מדמה דין נאמנות להא דנאמן עלי אבא נאמנין עלי נ' רועי בקר ולפי"ז הרי שפיר מתבאר דבנאמנות סתם דדמיא לקיבל עליו קרוב או פסול כחד א"צ קנין וכמו כשקיבל עליו קרוב או פסול כחד א"צ קנין משא"כ בנאמנות כבי תרי כיון דדמיא לקיבל עליו תרתי לריעותא והרי"ף לשיטתו דס"ל דבאמר נאמן עלי אבא כבי תרי דהיינו קיבל עליו תרתי לריעותא צריך קנין ולפיכך הכי נמי ג"כ צריך קנין,
ושי' הרמב"ם והמחבר וכן כ' הש"ך דס"ל לרש"י [אם נדייק מדבריו דצריך קנין] דבין נאמנות סתם ובין נאמנות כבי תרי צריך קנין ובבי' הגר"א כ' דהסברא דס"ל להרמב"ם דצריך קנין אפי' בנאמנות סתם הוא דאפי' אם נדמה הסוגיא כאן דנאמנות לבע"ד להסוגיא בסנהדרין המבואר בחו"מ סי' כ"ב דנאמן עלי אבא ונימא דנאמנות סתם הוי כקיבל עליו קרוב או פסול כחד דא"צ קנין וכמש"כ הש"ך מ"מ לא דמיא דהתם הא דא"צ קנין היינו בבא לחזור אחר גמ"ד ובזה אמרינן דלאחר גמ"ד אם קיבל עליו קרוב או פסול כחד אינו יכול לחזור אף בלא קנין אבל בסוגיא דנאמנות לבע"ד דאיירי אפי' בלא גמ"ד ומשו"ה אינו חל אפי' בנאמנות סתם דדמיא לקיבל עליו קרוב או פסול כחד ובא לחזור קודם גמ"ד דמהני רק בקנין.
ובמרדכי הובא שי' רשב"ט דס"ל נמי דבנאמנות כבי תרי צריך קנין ובנאמנות סתם א"צ קנין.
ודע' ראבי"ה במרדכי דא"צ קנין אפי' בנאמנות כבי תרי ומשום דהוי כמחילת המלוה ומחילה א"צ קנין.
ושי' הבעל התרומות הובא בש"ך דנאמנות א"צ קנין אפי' נאמנות כבי תרי והטעם דהוי כתנאי בהפרעון ובבעל התרומות משמע דהסברא הוא דיש כח שיתנו המלוה והלוה ביניהם שלא יהיה נאמנות על פרעון החוב דווקא בשובר כת"י המלוה וזהו משעבודו ההלוואה שאם יפרע שלא בשובר כת"י לא יהיה להלוה נאמנות על הפרעון, (ועי' בגידולי תרומה שער כ"ו ובבעה"ת שער כ"ה משמע דהוא התראה בשעבוד החוב שלא יופקע אלא ע"י נאמנות שובר כת"י של המלוה).
והנה הבאנו לעי' דהתומים מפרש דבנאמנות המבואר בדין אל תפרעני אלא בעדים לכו"ע א"צ קנין ומשום דהתם לא התנה המלוה על נאמנות שלא יהא הלוה נאמן לומר פרעתי בכל האופנים שהרי אם אמר פרעתיך בפני עדים או פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדה"י נאמן ובכה"ג לכו"ע דא"צ קנין ומשום דאתינן עלה משום תנאי בההלוואה וא"צ קנין.
אמנם הרי פליגי הרמב"ם והרי"ף באומר אל תפרעני אלא בעדים ובאומר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ודע' הרמב"ם הוא דכשאומר פרעתיך בפני עדים או פרעתיך בפני פלוני ופלוני נאמן ולפי"ז מיושב שפיר הא דא”צ קנין כמש"כ התומים כנ"ל אבל דע' הרי"ף הרי הוא דהאומר אל תפרעני אלא בעדים אינו נאמן לומר פרעתיך בפני עדים והלכו למדה"י ובאומר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני ס"ל להרי"ף דאפי' אם הביא עדים שפרע לא מהימן והיינו רס"ל להרי"ף בכה"ג דהוי כנאמנות כבי תרי ולפי"ז הרי צ"ב אם צריך קנין בזה, דלפי שי' הרי"ף הרי סילק ממנו כל אופני טענת פרעון ואפי' פרעון בעדים.
וז"ל התומים. אך לפי"ז לגירסת הרי"ף דלא מהימן לומר פרעתיך בפני עדים והלכו למדה"י הקושיא במקומה עומדת וצ"ל להרי"ף דבאמת נאמנות סתם א"צ קנין דהו"ל כאמר אל תפרעני אלא בעדים ורק בנאמנות כב' ס"ל להרי"ף דצריך קנין עכ"ל והיינו דס"ל להרי"ף לפמש"כ התומים דרק בנאמנות כבי תרי צריך קנין ובנאמנות סתם א"צ קנין וכפי שיטת הש"ך סי' ע"א סק"ז ומשו"ה באומר אל תפרעני אלא בעדים א"צ קנין ובאומר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני דבכה"ג הוי כנאמנות כבי תרי לשי' הרי"ף דס"ל להרי"ף דאפי' אם באו עדים אחרים ואמרו שפרע אינם נאמנים באמת צ"ל דאיירי בקנין דבנאמנות כבי תרי צריך קנין וכן כ' באמת הש"ך בסי' ע' ס"ק ט"ו דלשי' הרי"ף דס"ל באומר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני דה'וי כנאמנות כבי תרי ולשי' הרי"ף דס"ל דנאמנות כבי תרי צריך קנין צ"ל דהאומר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני צריך קנין.
ח. והנה לול"ד הקדושים לכאו' אפ"ל דבאמת הרי מצינו שי' הבעה"ת דנאמנות כבי תרי נמי א"צ קנין ומשום דגם נאמנות כבי תרי הוי כתנאי בההלוואה וא"צ קנין. ואפשר דהרי"ף ג"כ ס"ל דשייך שיתנה המלוה, שיהיה נאמן כבי תרי ומשום תנאי בשעבודי ההלוואה ורק רזה ס"ל להרי"ף בהאומר אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני דהוי משום תנאי בשעבוד ההלוואה, אבל בסוגיא דנאמנות המבואר בדף מ"ב ע"א בהא ס"ל להרי"ף דלא מהני משום תנאי בשעבוד ההלוואה ומשו"ה הביא הרי"ף בסנהדרין דאיירי בנאמנות בקנין וכמש"כ הרי"ף ראיה מהא דנאמן עלי אבא דבתרתי לריעותא מהני ע"י קנין וכנ"ל והטעם דהכא לא מהני משום דין תנאי הוא עפי"ר האמרי בינה סי' ס"ו וז"ל התנה המלוה עם הלוה שיהא נאמן בכל עת שיאמר שלא פרעו הרי זה נוטל בלא שבועה (שו"ע ס' ע"א), וזה הוא לשון הרמב"ם ולשון הטור לוה שהאמין למלוה שיהא נאמן לומר שלא נפרע וכן בש"ס (שבועות דף מ"ב) איתא ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כל אימת דאמרת לי לא פרענא ועיין שם ברש"י דלוה אמר למלוה בשעת הלואה ולכאורה זה חידוש יותר דאף דהלוה התנה וחייב א"ע שלא בתביעת המלוה שכל זמן שיאמר המלוה שלא נפרע שיתחייב לשלם והיה ס"ד דפטומי מילי בעלמא הוא וקמ"ל דאעפ"כ כיון דהאמין בשעת ההלוואה להמלוה וחייב לשלם ועיין בב"י סי' ד"ז דבתנאי שצריך הלוקה להתנות והתנה המוכר הוי פטומי מילי ורע' הרמב"ם שם רכל שהתנה קורם גמר המכר לא שאני לן בין אם אתני המוכר או הלוקח ואם כן כאן נמי כיון דבשעת הלואה אתני וכמו שב' המ"מ דלאחר ההלוואה צריך קנין מהני אף דאם התנה הלוה טובת המלוה בון דמקבל ההלוואה ע"ד זה וחייב עצמו וכדמשמע בעובדא רש"ם שבועות הנזכר דמבואר דהלוה אתני עכ"ל האמרי.-בינה
ש נ ה » ' ג ל י ו ן א (לז) מז
ועפי"ר הרי אפשר להסביר דאף הרי"ף באמת ס"ל כשי’ הבעה"ת דכשהתנה המלוה את הנאמנות וכמו בסוגיא דאל תפרעני אלא בפני עדים ואל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני דאף שיש כזה נאמנות ואף שיש בזה ג"כ נאמנות כבי תרי מ"מ כשהמלוה התנה הנאמנות ס”ל ג"כ להרי"ף דמהני משום תנאי בשעבוד ההלוואה ומשו"ה אף כשהתנה p שלא בשעת הלוואה א"צ קנין ומשום דהוי כתנאי בשעבוד ההלוואה ומהני כדברי הבעה"ת כיון שהמלוה התנה זאת לטובתו. אבל הא דהביא הרי"ף בסנהדרין דנאמנות ועכ"פ נאמנות כבי תרי צריך קנין והביא הסוגיא בדף מ"ב ע"א. משום דשם איירי כשהלוה התנה כן וכשהלוה התנה כן לא מהני משום דין תנאי ורק דבשעת הלוואה מהני משום קנין דמשתבעד בשעת ההלוואה וכמו ערב שמשתעבד בשעת הלוואה אף בדבר שאין ההלוואה מחייבתו וכמש"כ הנ"י שם בסנהדרין ושלא בשעת ההלואה באמת צריך קנין כמש"כ הרי"ף שם.
ונמצא לפי"ז שב' הסוגיות חלוקות דהסוגיא האל תפרעני אלא בעדים ואל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני היינו מכח תנאי בשעבוד ההלוואה וגם הנאמנות שיש בו הוא תנאי בשעבוד הלוואה שלא יהא נאמן על הפרעון רק בשובר כת"י מהמלוה או ע"י עדים אבל הסוגיא דנאמנות בדף מ"ב ע"א הוא משום קנין ובשעת הלוואה שעבודו כשעבורא הערב כמש"כ הנימוק"י ושלא בשעת הלואה צריך קנין כמש"כ הרי"ף בסנהדרין.
ואמנם לשון הרמב"ם והשו"ע הוא בשניהם דהמלוה התנה התנאי עם הלוה ועפי"ד צריך לחלק הא דבנאמנות צריך קנין ובאל תפרעני וכוי א"צ קנין כמש"כ התומים אבל בשי' הרי"ף אולי אפ"ל כמש"כ דבנאמנות שהלוה נותן הנאמנות להמלוה לא הוי כתנאי וצריך קנין ובדין אל תפרעני וכו' א"צ קנין דכשהמלוה מתנה הוי מדין תנאי כמש"כ הבעה"ת.
ואף אם נאמר דגם בדין האומר אל תפרעני אלא בעדים וגם בדין מהימנת עלי בשניהם המלוה הוא שמתנה התנאי עם הלוה מ"מ נראה דיש לחלק בין האומר לחבירו אל תפרעני אלא בעדים שבזה הוא מתנה על קיום הפרעון שיהא ביניהם לפני פלוני ופלוני וזה שייך לקראו יותר שהוא תנאי בהפרעון משא"כ בנאמנות שמתנה המלוה שיהא נאמן יותר מב' עדים שהוא מתנה שלא יהא הלוה נאמן וגם עדים לא יהיו נאמנים שייך יותר לומר שהוא כעין תנאי שיקבל עליו הלוה את המלוה בנאמנות כבי תרי ואינו בגדר תנאי בהפרעון.
ואמנם בהראשו' וכן בש"ך משמע דלא מחלקי כלל בהכי וגם הנאמנות שמצינו באומר אל תפרעני אלא בעדים בגדר נאמנות שמצינו בסוגיא הנאמנות הם מפרשים אך בשיטת הרי"ף אולי אפ"ל דחלוק הנאמנות דמצינו בסוגיא דאל תפרעני אלא בעדים שהוא בגדר תנאי בהפרעון ומשא"כ הנאמנות של מהימנת עלי שהוא בגדר שמקבל עליו את טענת המלוה שיהא נאמן יותר מהלוה או אפי' יותר מעדים וכמש"כ.
ויעויין בנתיה"מ סי' ע"א ס"ק י"ט שכתב לחדש דאף בנאמנות לא מהני רק נגד הלוה אבל אם מת הלוה ובא לפרוע מיורשיו לא מהני הנאמנות להמלוה רק כשהתנה בפירוש שיהא הנאמנות גם נגר היורשים מ"מ באומר אל תפרעני אלא בעדים שבזה אין הלוה נאמן לפי שי' הרי"ף אפי' כשהביא עדים בזה אפי' לגבי היורשים אמרינן שאינם נאמנים לגבי הלוה אפי' אם יביאו העדים והחילוק הוא כמש"ב דבנאמנות שכח הנאמנות הוא נאמנות בטענת המלוה אמרינן דבסתמא לא מהני רק נגד הלוה ולא נגד יורשיו אבל באומר אל תפרעני אלא בעדים שהוא תנאי בצורת הפרעון ובירורים מהני אפילו בסתמא גם לגבי היורשים שיצטרכו להביא רק פלוני ופלוני שיעידו על הפרעון.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>שמירת הגוף והנפש</h3>
הרב שמואל הלוי ואזנר
פסקי הלכות והנהגות בעניני שמירת הגוף וה1פ® עפ"י פסקיו והוראותיו בכתב וכע"פ של הגאון האדיר מפוסקי הדור רבי שמואל הלוי ואזנר שליט"א גאב"ד ור"מ וכרון־מאיר - בני ברק.
נלקטו ונערכו ע"י הרה"ג ר' משה שטיין שליט"א ראש כולל קרלץ־סטולין ב"ב והיה למראה עיני מרן הגאון שליט"א והסכים למוסרם להדפסה.
פתיחה
ענייני זהירות מסכנה [טבעית, סגולית, רוח רעה וכשפים], מוזכרים בחז"ל פעמים רבות ורק חלק
קטן מהם הובא בשולחן ערוך, [יור"ד סי' קט"ז], ,
אבל הפר"ח העתיק הרבה מהם (ביו"ד סי' קט"ז), וכן הובאו רבים מהם בשו"ע הרב. הלכות שמירת
הנפש.
גדולי הפוסקים דנים האם צריכים לחוש לזה בזמננו, או שאין בזמנינו חשש לעניינים אלו,
בשו"ע או"ח סימן קע"ג סעיף ב' נפסק חובה ליטול ידיו בין בשר לדגים משום דקשה לצרעת וחמירא סכנתא מאיסורא, וכתב ע"ז המג"א סק"א ואפשר רבזה"ז אין סכנה כ"כ דחזינן כמה דברים המוזכרים בגמ' שהם סכנה לרוח-רעה ושאר דברים והאידנא אינו מזיק דנשתנה הטבעיות וגם הכל לפי טבע הארצות, עכ’ל.
ומהרש"ל ביש"ש בחולין (פרק 1 כל הבשר סימן י"ב) כתב מה שהזהירו משום רוחות כולן לא שכיחי האידנא כמו זוגות ודומיהן מ"מ מה שיש לחוש מעניין כשפים והזיקות שבגופו למיחש מיבעי.
אמנם בתשובות בית שלמה (יו"ד סי' קפ"ט) כתב דכיון דהפר"ח הביאם הגם שלא הועתקו בשו"ע יש לחשוש לזה דהוה ספק סכנה.
אבל בשו"ת חת"ס (יו"ד סי' ק"א) כתב לענין דגים ובשר דאע"פ דההלכה קיימת דהוה בשר ודגים דכר הנאסר במנין ואפשר דלא שייך בזה כל התירוצים הנאמרים בגילוי ומשו"ה אנו נזהרים ומנהג אבותינו תורה, מ"מ בחלק הסכנה נשתנו הדורות, ונראה דהוא הדין בענייני רוח רעה,
ועיין בתום' ביצה (דף י"ר ע"א. ד"ה איכא) וברא"ש שם סימן כ"א, שכתבו להתיר דיכת שום ביו"ט ואחד הטעמים הוא רא"א לעשותו מעיו"ט. רשום קלוף שעבר עליו הלילה רוח רצה שורה עליו כמבואר בנדה דף י"ז ע"א ומשמע מדבריהם דגם בזה"ז שורה רו"ר, אמנם בהגהות מררכי בשבת פרי המוציא יין כתב בשם המהר"ם דאין נזהרין מביצה קלופה שעבר עליה הלילה דדילמא לא שכיח ביננו (ואף שכ' טעם נוסף שכתבי הקרש שעליהם מצילים [שהיו רגילים לכתוב כן לתינוקות] נראה שטעם זה עיקר עיי"ש), וכתוס' יומא (דף ע"ז ע"ב) וחולין (דף ק"ז ע"ב בר"ה התם) כתבו דמה שאין נזהרין עתה משיבתא לפי שאין אותה רו"ר מצויה בינינו כמו שאין אנו נזהרין על הזוגות ועל הגילוי, ע"כ.
ויש ענייני רו"ר שנזהרים בהם גם בזה"ז. כמו אוכלין ומשקין תחת המטה כמובא בשו"ע יור"ד סי' קט"ז ס"ה, ונט"י שחרית כמובא באו"ח סימן די, וצ"ל דקים להו לפוסקים שבדברים אלו יש חשש גם בזה"ז.
וע"כ בעניינים שיש בהם סכנה טבעית, כגון לעבור תחת קיר נטוי ודאי יש להזהר וכמ"ש ביו"ד סי' קט"ז, ובעניינים סגוליים ־ בעניינים שנזהרים בהם אין להקל וכן דרכנו להזהר בזה. אבל אין בידינו לחדש חובת זהירות בדברים שהוזכרו בש"ס והושמטו כנראה בכוונה בפוסקים משום דקים להו דלא שייך בזה"ז, [ע'ע בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קי"א אות ה'].
עוד מקובל בידינו מהחזו"א זצ"ל שבעניינים אלו כל שיש שינוי קל מהאופן שדברו עליו אפשר להתיר.
עניני אכילה ושתיה
גילוי
א. משקין שנתגלו - אסרום חכמים דחיישינן שמא שתה :חש מהם והטיל בהם ארס ועכשיו שאין נחשים מצויים בינינו מותר (שו"ע יו"ד סי' קט"ז ס"א). וכן הלכה למעשה"**'
ב. יין מגולה - אין מקדשין עליו (שו"ע או"ח סי' ער"ב ס"א). גם בזה"ז (שאין נחשים מצויים) ומשום "הקריבהו נא לפחתך". (וביאורו שמלכים לא שותים יין מעין זה).
מצוי שעושים יין ונשאר היין קצת זמן מגולה, עיי באו"ח ם' ער"ב. במג"א סק"א ובמ"ב סק"ג מאחרונים, שבמעט זמן אין קפידא, ובכף החיים שם סק"ז מביא שאין לאסור אלא בלילה שלם.
ובאם נשאר מגולה במקרר אפילו כמה ימים יש להקל, [וכ"כ בבה"ח סק"ט דאם לא נמר ריחו וטעמו אינו נפסל בכך],
במקום הפסד מרובה מקילים לבטל יין מגולה חד בתרי (עפמ"ג יו"ד סי' ק"ב מ"ז סקי"ב, ובסי' ק"ט שפ"ד סקי"ג, שנסתפק אם בדברים האסורים משום סכנה יש דין אין מבטלין איסור לכתחילה, ונוטה שאין איסור והניח בצ"ע, ובפ"ת יו"ד סי' קט"ז סק"ג מיקל בזה, [ויש אוסרים עי' במשמרת שלום חידושי דינים סו"ס ק"ח אות ד']. וע’'כ אם נשאר מגולה ליטר אחד או שניים חשיב כהפס"מ ויש להקל לבטלו וכן הדין במ"ש בהל' פסח סי' תנ"ה שלא להשאיר מים שלנו מגולים, ואם נשאר מגולה מותר לבטלן ברוב).
בשר ודגים
א. צריך ליזהר שלא לאכול בשר ודגים שנתבשלו יחד מפני שקשה לצרעת, וכן אין לצלות יחד בשר ודגים ע"מ לאוכלם ואם נצלו מותרים בדיעבד, (סי' קט"ז ס"ב, ובצלי כן דעת הרמ"א דלא כרש"ל דמתיר לגמרי ובאר שבע דאוסר דיעבד עש"ך שם ובשו"ת חת"ס יור"ד סו"ס ק"א נוטה להקל בעירוי רוטב אחד מהם על חבירו).
ואין לאכול בשר ודגים יחד גם כאשר נתערבו רק בצונן ולא נתבשלו יחד, [עי' לשון המחבר והרמ"א שם ובדרכ"ת סק"ל - ובתשובת ח"ס הנ"ל],
ב. נתבשלו יחד ויש ששים בדגים כרי לבטל את הבשר או איפכא מורים להקל. (נחלקו בזה הט"ז והש"ך, הט"ז מחמיר דאין ביטול בסכנה והש"ך מיקל ודעת החת"ס ביו"ד סי' ק"א להקל כשייך עי"ש הטעם. וביש"ש חולין פג"ה סי' ט"ו).
נפל חתיכת בשר בדגים או איפכא והוציאוהו ויש ספק אם יש ששים לבטל הטעם, יש להקל בזה במקום מניעת כבוד שבת כמו שכ' בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ב סי' נ"ג אות י"ב, דיש לסמוך על הרי"ף והרמב"ם שלא הביאו כלל סכנה זו, ועל המג"א דנשתנו הטבעים בזה), ג. נתבשלו בשר ודגים יחד טעון הכלי הגעלה. (כמ"ש כפיית סי' קט"ז סק"ג מתפארת למשה, ודלא כדברי מלכיאל הנ"ל המובא בדרכ"ת שמיקל ע"י שהיית מעל"ע ללא הגעלה) ובכלי חרם שאין לו הכשר ע"י הגעלה יש להקל שישהה את הכלי מעל"ע ומותר. (משמרת שלום סי' קט"ז הערה חי).
(א)בפ”ת סק"א מביא מהשלה"ק דמ"מ שומר נפשו ירחק מזה, ושהגד"א היי נזהר בזה מאוד, וכן נזהר בזה
החזו־א זצ"ל אבל הרב מבריסק. הגרי־ז זצ"ל, לא חשש לזה: וגם הנזהר בזה מ"מ אם היה מונח מגולה
כרקרר א’צ להחמיר בזה, וכמש"כ בשה"ל (ח'ו סי' ס"ג אות ני).
ד. מנהג העולם להקל לבשל דגים בכלי בשר ולהיפך ויש מדקדקים שמייחדים כלים נפרדים לבישול דגים. [עי' באו"ה כלל ל"ט דין כ”ו דלכתחילה יש לייחד כלים נפרדים לדגים. ובטור סי' קט"ז הביא שיש מחמירין לייחד כלי לדגים - אבל בשו"ע לא הזכיר מזה], ואם הכלי אינו בן יומו קל יותר. ובמטחנת בשר שטוחנים בה בשר עם דברים חריפים בבצל וכיו"ב, ואח"כ טוחנים בה דגים עם דברים חריפים, עיי בדרכ"ת (ס"ק כ"ז) שיש מחמירים בזה. ויש מקילים גם בזה. ולצורך אפשר להקל, (טעם המחמירים דכל ההיתר בפליטת כלים משום דהוה נ"ט בר נ"ט. ובדבר חריף גם נ"ט בר נ"ט אסור. וטעם המקילים דאף דלגבי איסור ל"ח כנ"ט בר נ”ט מ"מ לגבי בשר ודגים נחשב כטעם ולא כבעין ואינו אוסר, וגם שיש לסמוך על הסוברים דבצל אינו נחשב לדבר חריף ורק חילתית חשיב דבר חריף ולא בצל),
וכן אין לחתוך בצל בסכין בשרי בן יומו ע”מ ליתנו לתוך תבשיל של דגים ובדיעבד אינו נאסר (ררכ"ת שם),
ה. מותר להעלות דגים ובשר בשלחן אחד וכן הקילו בזה כל הדורות (ודלא כדרכ"ת ס”ק י"ג בשם ס' קהל יהודה) אבל נהוג שלא מן הדין להביאם זה אחר זה בדרך חומרא.
ו. מנהג העולם לאכול דגים לפני בשר (וזה ע"פ הרמב"ם. הלכות דעות פ"ד הלכה ז' שב' לאכול מן הקל אל הכבד, ולכן כ’ גם לאכול קודם בשר עוף ואח"כ בשר בהמה) אבל זה רק הנהגה בלבד, ומותר לאכול בשר ואח"כ דגים (וכן משמע לשון השו"ע בס"ג שמותר לאכול דגים אחר בשר).
ז. מנהג המדקדקים כמ"ש שלה"ק (שער האותיות, סדר השלחן ס"ה) דגם באכילת דגים ובשר זא"ז שותים ביניהם כדי שלא יגעו בקיבה זה עם זה וכמ"ש ג"כ בדרכ"ת (ס"ק ל"א ל"ב) ובדוק ומנוסה ע"פ הרפואה שטוב להפסיק בין דגים ובשר. ולא ישתו מים אחר הדגים שזה מזיק (חידושי רעק"א סעיף הי ממו"ק דף י'א ע"א בתוד"ה כוורא) אלא יין ויי"ש וכיו"ב. והרגילים לשתות יי"ש אחר הדגים א"צ לברך עליו ברכת שהכל [עי' בקיצור שו"ע, סי' מ"ג ס"ב. דצריך לברך עי"ש. ובמ"ב סי' קעייד סקל"ט ובשעה"צ סקמ"ו דאם רגיל בכך אחרי דגים יש להקל].
ח. רבים מגדולי ישראל נהגו לרחוץ ידיהם בין דגים לבשר וכן מנהגנו כפי שראיתי מרבותי (המחבר בסעיף ג' כ' שירחץ ידיו בין דגים לבשר ויאכל פת שרוי במים כדי לרחוץ פיו. ולרמ"א א"צ לרחוץ, לא פה ולא ידים ומ"מ יש לאכול ולשתות דבר ביניהם דהוה קינוח והדחה, ובהרבה מדינות נהגו כרמ"א, וכן נוטה להקל המג"א, באו"ח סי' קע"ג, שהבאנו בפתיחה, אבל הרבה גדולים נהגו לרחוץ).
שום בצל וביצה קלופים שעבר עליהם הלילה
איתא בגמ' נדה, דף י"ז ע"א, האוכל שום בצל וביצה קלופין שעבר עליהם הלילה דמו בראשו, ואע"ג דמנחי בסילתא ומציידי וחתימי [ולפ"ז מה שמונחים בכלי מכוסה ובמקדר לא מועיל], אבל שייר בהן עיקרן( שערות שבראש השום והבצל, רש"י) או קליפתן לית לן בה, ובטור ושו"ע לא הובא דבר זה. ורק הפר"ח (סי’ קטיז סק"ט) והשו"ע הרב (ס"ז) הביאוהו. וטעם ההשמטה משום דסכנה זו משום רו"ר וקים להו דאין חשש לזה בזמנינו וכמ"ש לעיל בפתיחה, וע"ע בשה"ל ח"ג סי' קפ"ט. ואף שדין מאכלים ומשקים שתחת המטה שאסורים משום רו"ר מובא בשו"ע, צ"ל שהם ידעו שזה שייך גם בזה'ז, וכמו שנזהרין בנט"י שחרית מפני רו"ר וחד טעמא אית להו כמ"ש לקמן, וגם שם להלכה מותר בדיעבד וכמ"ש בפ"ת בשם השבות יעקב, וכן י” ל בשום בצל וביצה קלופים דמותרים דיעבד. ואף שבבית שלמה (יו"ד אי קפ"ט) מחלק ביניהם וחושש משום דאיתא בגמ' דמתחייב בנפשו, מ"מ הביא בדרכ'ת ס"ק ע”ד מקילים בזה וכ"כ בעל רע"ק במילי דחסידותא להקל בזה, וגם הרי י’א דרק במבושלת יש חשש וי”א דרק בחיה ולהחמיר בשניהם אין כח בידינו בזה"ז, וע"כ אף שבענייני סכנה קשה להכריע. מ*מ נראה דלמעשה בבית יש ליזהר לכתחילה, אבל לאסור בדיעבד אי אפשר.
א. אין להניח שום בצל וביצה קלופים שיעבור עליהם הלילה. ואם משייר שערות שבראש השום והבצל או חלק מקליפתן מותר להניחן, קלפם לגמרי ועבר עליהם הלילה אין לאוסרם בדיעבד. ב. בשו"ת בית שלמה (יו"ד א' קפ"ט) ב' דעיקר ההקפדה בביצים חיות. (וכן בבצל מבושל מיקל הבי"ש ועשה"ל ה"ג סי' קס"ט), אמנם בפשטות משמע יותר דההקפדה במבושלות וצלויות (וכמ"ש השואל שם דלשון קלופה שייך בביצה מבושלת ולא בנמיעת ביצה חי'ה). ג. כאשר הביצים או הבצלים מעורבים במאכל אחר אין חשש [סמ"ק סי' קע"א עיי"ש], אבל ע"י מעט מלח או שמן לא חשיב תערובת. ד. ביצים הנקלפות בביח"ר גדולים ונמכרים בחביות, א"א להחמיר ולאוסרם מן הדין (שה"ל ח"ו סי' קי"א הי). וכן במקומות שמכינים הנחתומים בצלים קלופים לכמה ימים. ומייבשים אותם בתנור ומשהים אותם יש להקל (שה"ל ח”ג סי' קס"ט).
אבקת ביצים ואבקת שום קל יותר מזה. וכמ"ש בדרכ"ת ס"ק ע"ד. (כיון שנתייבש ונעשה כעפר עיי"ש)\=" ה. משקין מזוגין שעבר עליהם. הלילה מוזכר בגמ' נדה י"ז א' יחד עם ביצים קלופות דהשותה דמו בראשו, ודווקא כשלנו בכלי מתכות או כלי נתר, דין זה לא הובא בשו"ע רק בפר"ח סק"ט ובשו"ע הרב ס"ז, ודינם כמו בביצים קלופות, וכנ"ל. ו. צנון קלוף אין חשש להשהותו שיעבור עליו הלילה.
אוכלין ומשקין שתחת המטה
א. לא יתן תבשיל ולא משקים תחת המטה מפני שרוח רעה שורה עליה (שו"ע יור"ד סי' קט"ז סעיף ה').
ואם נתנם לא נאסרו בדיעבד (פ"ת שם סק"ד משו"ת שבות יעקב). ב. וכל הקפידא רק כשישן במטה כשהאוכלין תחתיה. (בתורת חיים שבועות (דף ט"ו ע"ב) כ' הטעם שרו"ר שורה עליהם, מפני ששינה אחד מס' במיתה וכיון שנשמתו יוצאת בלילה שריא רות מסאבא על איניש בשעת שינה, והאוכלין הם כמו שהיו באהל המת עי"ש, ואין זה אלא כשישנים על המטה, ואף שכבר הבאנו לעיל שבכמה דברים אין חוששים לרו"ר בזה"ז, מ"מ בזה קים להו לפוסקים דבדבר זה יש רו"ר אף בזה"ז. וכמו שהביאו כולם הא דנט"י שחרית מפני רו"ר). ג. בדרכ"ת (ס"ק ל"ו) הביא מס' מילי דחסידותא דהקפידא דוקא בתבשיל אבל במאכל שמחוסר בישול או כבישה עד שיהיה ראוי לאכילה קיל, [ועע"ש לענין אוכלין חיין שאינם טעונים בישול שהם בכלל האיסור], ד. אוכל הנמצא תחת עגלת תינוק אין לאסור. “
כקובצים הבאים נמשיך בעזהי"ת להדפיס פסקים והוראות בעניני שמירת הגוף
והנפש, שאלות ובירורים בענינים אלו ניתן להפנות למערכת קובץ "בית אהרן
וישראל" או להרה"ג ר' משה שטיין שלינז"א - ב"ב.
ברכת יישר-כה להרה"ג ד' צבי כהן שליט"א, בעמח"ס "טבילת כלים" ועוד, על עזרתו.
(ב) 1כ"כ בשוית אגדות משד,. יור"ד ח"ג סי' כ' עיי"ש,
(ג) וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ד סי' קי"ז.
<h3>בענין ממצוא חפצך ודבר דבר ואמירה לעכו"ם</h3>
הרב משה שאול pVp
בהגדרת האיסור של ממצא חפציך ודבר דבר / האם הוא מן התורה / האם אמירה לעכו"ם יש בו ג*כ איסור ממצא וכוי / במחלוקת האחרונים בדין אמירה
לאמירה לעכו"ם.
א) גדר איסור ממצא חפציך.
במסכת שבת דף ק"ן ע"א איתא במשנה לא ישכור אדם פועלים בשבת ולא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים בשבת, ופירש רש"י לא ישכור משום ממצא חפציך.
והדמב"ם הלכות שבת כתב איסור שכירות פועל מטעם שמא יכתוב וכמו כל איסור מקח וממכר.
ובמסכת ביצה דף ל"ז על הא דתנן אין מקדישין ביו"ט וקאמר בגמרא הטעם גזירה משום מקח וממכר וכתב רש"י דאיסור מקח וממכר מטעם ממצא חפציך א"נ מטעם שמא יכתוב ומקשה רש"י והלא אין מקדישין הוה גזירה לגזירה ומתרץ כולה חדא גזירה היא, עי"ש הרי שלטעם הא' מטעם ממצא חפציך לא מקשה רש"י כלום משמע דהוה איסור תורה וכמו שנבאר לקמן.
והנה הרע"א בחדושים הנדפסים מחדש כתב שלא יתכן לומר שאיסור שכירות פועל ומו"מ הוא איסור מטעם ממצא חפציך לחוד דהרי איסור ממצא חפציך הוא לעסוק בדבר שאסור לעשות בשבת והרי אפילו בדבר שאסור לעשות רק יש אופן שמותר כמו להחשיך על התחום כדי לילך חוץ לתחום לשמור פירות מותר אף שאסור בשבת לילך חוץ לתחום רק כיון שיש אופן היתר ע"י בורגנין ואז מותר לילך חוץ לתחום כבר אין בזה איסור של ממצא חפציך ודבר דבר ק"ו בדבר שאין בו איסור כלל ודאי אין בו איסור של ממצא חפציך, ורק אחר שחז"ל אסרו מו"מ ושכירות פועל מטעם שמא יכתוב נעשה עי"כ דבר איסור ואסור לדבר ולעסוק בזה. ובזה דוחה את פירוש ראשון של רש"י בביצה שמוכח מדבריו שאיסור מו"מ הוא אפילו בלא איסור שמא יכתוב, ושוב הביא מ"ש תוס' בדף ק"ן ד"ה ודיבור מי אסיר שאיסור ממצא חפציך הרי הוא איסור תורה וכתב שלא יתכן זה בדין שכירות פועל שכל יסוד איסורו הוא דרבנן אלא רק באומר לעכו"ם להדליק נר שהוא איסור תורה הרי הוא עובר משום ודבר דבר, ואולי באומר לעכו"ם להדליק לצורך שבת אין בו איסור תורה של ודבר דבר דהרי הוא לצורך היום ואין איסור שעכו"ם ידליק והרי אינו מדבר מאיסור רק איסור תורה הוא רק באומר להדליק היום לצורך מחר או שידליק למחר אז אינו צורך היום ושוב מתקשה דשמא כיון שמותר להדליק ע"י עכו"ם לצורך היום הוה כמו דבר שיש לו היתר ונשאר בצ"ע.
אבל הח"ס בחידושיו בסוגין כתב שדעתו שאיסור ממצא חפציך ודבר דבר הוא איסור תורה ובנוי יסודו ע"ד הרמב"ן בפרשת אמור שכתב שמ"ע דתשבות דכתיב בשבת שלא יהיה יום השבת כיום החול להמציא לו חפציו ולשכור פועליו ולחשוב חשבונותיו ולשאת משא על כתיפו בלי הוצאה מרשות לרשות כל אלו אין בהם סקילה ויש בהם מ"ע דתשבות דאורייתא ואמנם ל"ט מלאכות שיש בהם סקילה וכרת רובם אין בהם עבודה רבה כהדלקת הנר ותלישת פרי מן האילן וכדומה אי לאו מלאכה ומלאכתו שבתורה לא היה מקום לאוסרם בכלל תשבות אבל השתא דכתיב מלאכה ומלאכתו ונאסרו אזי ממילא המה ג"כ בכלל עשה דתשבות עכת"ד הרמב"ן ע"פ ביאור הח"ס ועפ"ז מבאר שאיסור ממצא חפציך היינו שכירות פועל ומדם וכדומה עבודת עונרא דחול בהא אסור הדיבור מדאורייתא ואסור אפילו לומר לגוי שישכור לו פועלים מכיון שהדיבור אסור בעצם, אבל לומר לגוי להדליק לו נר וכדומה אע"ג שהמלאכה עצמה חמורה בסקילה מ"מ האמירה לנכרי בזה איננו בכלל ודבר דבר דאורייתא אלא דדבנז אמירה לנכרי שבות עכ"ד הח"ס.
הרי לפנינו מחלוקת עצומה ביסוד איסור של ממצא חפציך לדעת הרע"א כל דבר שאסור לעשותו אסור לדבר ממנו ולדבר מאיסור דאורייתא כהדלקת נר יתכן דהוה דאורייתא אבל לדבר משכירות פועל כיון שכל יסוד האיסור הוא מטעם שמא יכתוב א"כ לא שייך לומר שאסור מן התורה לדבר מאיסור דרבנן וע"כ הוה איסור דרבנן, אבל דעת הח"ס שלדבר מאיסור מלאכה אין בו כלל איסור של ודבר דבר אלא באומר לעכו"ם לעשות מלאכה עובר מדרבנן משום אמירה לעכו"ם שבות, אבל לעסוק ולדבר ממלאכת עבודת חול כמו שכירות פועל אסור מן התורה.
וכנראה שב' הלשונות ברש"י ביצה שהובא לעיל חולקים בזה שלשון א' ברש"י הרי הוא כדברי הח"ס שהוא איסור בעצם לעסוק ולדבר במו"מ ולשון ב' ברש"י דס"ל האיסור מטעם שמא יכתוב ס"ל כדברי הגאון רע"א שיסוד האיסור הוא שמא יכתוב ואחייב יש ג’כ כבר איסור של ממצא חפציך,
ב) להסביר למה צריך ב' טעמים
לאיסור מו"מ.
ולכאורה צריך להבין לדברי הח"ס דס"ל דמו"מ האיסור משום ממצא חפציך למה צריך ג"כ לטעם משום שמא יכתוב וכמ"ש הרמב"ם ורש"י בלשון ב'. ונראה בפשטות דהרי חז"ל למדו שחפצי שמים מותרים וא"כ אם היה צריך לעשות מו"מ או שכירות פועל לצורך מצוה היה מותר אבל מטעם שמא יכתוב אסור אף לצורך מצוה ולפ"ז קשה אמאי במתני' ביצה איתא אין מקדישין גזירה משום מ"מ וכתב רש"י הטעם משום ממצא חפציך והרי ממצא חפציך הותר לצורך מצוה, ואין לומר דהאיסור כאן משום שמא יכתוב דהרי ע"ז הקשה רש"י דהוה גזירה לגזירה מוכח שעל לשון א' לק"מ.
ונראה דמכאן ראיה שאיסור ממצא חפציך שמותר חפצי שמים היינו דוקא בצורך לדבר היום אבל מה שיכול לעשות ג"כ ביום אחר אין היתר וכמ"ש המ"א סימן ש”ז ס"ק א בשם ס"ח ועיי"ש במחצית השקל בשם ת"ש, ועדיין לא נתיישב למה פוסקים צדקה בשבת אף שבלא היתר דחפצי שמים אסור והרי יכול לעשות בזמן אחר וע"כ כיון שעתה בא לו הרצון לעשות דבר מצוה אם ידחה הדבר שמא יחזור בו וה"ה בהא דאין מקדישין וצ"ע.
ג) בירור בדעת רש"י.
והנה ממ'ש רש"י במשנה שאיסור שכירות פועל הוא משום ממצא חפציך אינו מוכרח עדיין שקאי רק ללשון א' ברש"י ביצה שהרי אף ללשון ב' אחר שיש איסור משום שמא יכתוב אסור מדרבנן מטעם ממצא חפציך, והטעם שרש"י נקט דוקא ממצא חפציך אפשר דהרי כל המשנה כאן איירי בדין ממצא חפציך שאסור להחשיך על התחום ובו' וא"כ הפירוש לא ישכור פועלים אין דוקא הפירוש לגמור ענין שכירות פועלים שאז יש ג"כ הגזירה שמא יכתוב רק אפילו לדבר עם פועל ולשאלו האם רוצה להשתכר ג"כ בכלל האיסור ואז אין הגזירה משום שמא יכתוב שהרי אינו גומר שום שכירות עמו, וקצת מסתבר כן דהרי הגמרא מוקים למ"ש לא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים בשבת שבא רק לאפוקי שמותר לומר הנראה שתעמוד עמי לערב אבל לומר היה נכון עמי לערב אסור אף שאינו מפרש שכוונתו שכירות פועל ובייש לדבר בפירוש ע"ז אסור וא"כ גם רישא איירי רק במדבר מזה, ובאמת רש"י מודה שאם שוכר פועל ממש חוץ מאיסור ממצא חפציך יש ג"כ איסור של גזירה שמא יכתוב, וע"כ להלכה ג"כ מותר לדבר אם מלמד לבנו לשאלו אם רוצה להשתכר אבל אסור לגמור עמו השכירות וכמ"ש ש"ו ס"ו, ד) ביאור סוגית הגמרא לדעת הח"ס.
והנה היוצא מדברי החים שאם אומר לגוי בשבת לשכור לו פועלים אינו איסור אמירה לעכו"ם שבות אלא איסור עצמי של ודבר דבר, ולכאורה בגמרא מוכח איפכא דאיתא בגמרא על מתני' לא ישכור אדם פועלים בשבת ולא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים בשבת מ"ש הוא ומ"ש חבירו פי' רש"י ופשיטא דכיון דאמר לא ישכור ה"ה לא יאמר לחבירו דהא ישראל הוא כמותו ולא מצי לאוגרינהו ומשני אמר רב פפא חבר נכרי מתקיף לה רב אשי אמירה לנכרי שבות פירש"י וכבר סתמה רבי למתני' נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה, ע"כ, מוכח להדיא שלומר לגוי לשכור לו פועלים אינו אלא איסור אמירה לעכו"ם ולא ודבר דבר, ונראה דבהו"א לא ידענו כלל הטעם של המשנה הוא בשביל ממצא חפציך והטעם הוא משום איסור מו"מ ולא יאמר לעכו"ם הוא משום אמירה לעכו"ם ורק לתירוץ דרב אשי בא לזה שהאיסור הוא ממצא חפציך, אבל ברש"י לא משמע כן כיון שפירש כבר במשנה הטעם משום ממצא חפציך, ע"כ נראה לפרש באופן אחר דמתני' לא ישכור אדם פועלים בשבת הוא מטעם ממצא חפציך ולא יאמר אדם לחבירו לשכור לו פועלים בשבת מטעם ודבר דבר, ומקשה בגמרא והרי בלא ודבר דבר א"א לומר לחבירו משום לפני עור שמכשיל חבירו ומתרץ ר”פ בחבר נכרי שאז אין מכשילו והאיסור הוא מטעם ודבר דבר. ומקשה רב אשי למה צריך לאיסור חדש של ודבר דבר אפילו בלא זה פשוט שאסור ואין התנא צריך לחדש דהרי אמירה לעכו"ם שבות וכבר איתא לעיל במשנה שאסור. אבל באמת למסקנה האיסור הוא ג"כ מטעם ודבר דבר.
ומה שעומד לנגדינו הוא מ"ש דלדברי הח"ס באומר שידליק נר אין בו איסור ודבר דבר וכן בתלישת פרי ולפ"ז יהיה מותר להחשיך על התחום לתלוש פירות או לגזוז הדסים ובגמרא ק"ן ע"ב איתא בהדיא לאיסור וצ"ע.
ה) אם איסור ממצא חפצך מן התורה.
והתוס' דף קכ"א ד"ה אין אומרים כבה. אפילו איסור דרבנן אמירה לעכו"ם שבות כדאמרינן לקמן בפרק שואל לא יאמר אדם לחבירו שכור לי פועלים דמוקי לה בחבירו נכרי וכו' ע"ב מוכח דס"ל להתוס' שאיסור שכירות פועלים הוא איסור דרבנן ובאמת הח"ס מתקשה בדברי התוס' הנ"ל וכנראה דס"ל כדרך הב' ברש"י ביצה, ובאמת הרע"א הביא ראיה מזה ששכירות פועל הוא רק דרבנן משום דיסוד האיסור הוא שמא יכתוב וכמש"ל.
והקשה הרע"א בחידושיו דמה מקשה הגמרא ולא יאמר אדם לחבירו נכרי וכוי אמירה לעכו"ם שבות וכבר שנאה רני במתני' לעיל והרי שם איסור תורה של מלאכת כיבוי וכמ"ש התום' הראיה מכאן שאפילו איסור דרבנן יש איסור אמירה לעכו"ם משום דמתני' דכיבוי הוה איסור תורה, ואף אם נפסוק כר"ש דמלאכה שא"צ לגופה פטור וע"כ כיבוי פטור מ"מ כתב הר”ן דמה שלא התירו שבות משום פסידא היינו דכיון שהמלאכה היא של תורה ורק מטעם שא"צ לגופה הוה דרבנן חמיר משאר איסור דרבנן א"כ שוב אין ראיה מכאן לאסור אמירה לעכו"ם בשכירות פועלים.
והח"ס באמת שחולק ע"ד התוס' הנ"ל וס”ל דאיסור שכירות פועל הוא מן התורה כתב דא"ש קושית הגמרא. אבל איך שיהיה לדברי התום' קכ"א קשה.
ולפי מה שהסברנו לעיל פשט בגמרא איני רואה כ"ב קושיא דקושית הגמרא אמאי קאמר שהאיסור שלא יאמר לחבירו נכרי הוא מטעם ודבר דבר הרי במילא אסור משום אמירה לעכו"ם שבות וכבר שנאה רבי איסור אמירה לעכו"ם לעיל ואין לומר ששם אסור רק באיסור תורה ולא באיסור דרבנן ומותר לומר לעכו"ם לעשות איסור דרבנן זה הגמרא ידעה מראיות אחרות שאסור וא"כ אמאי קאמר הטעם משום ודבר דבר ובשלמא אם היה טעם האיסור משום אמירה לעכו"ם א"ש שרוצים לחדש איסור אמירה אפילו בדרבנן אבל כאן הרי מחדשין איסור ודבר דבר והרי בלא זה אסור משום אמירה לעכו"ם.
0ו הבנת הריטב"א בדברי הרמב"ן.
ואורו עיני כשראיתי את דברי הריטב"א ר"ה דף ל"ב וז"ל: וברם וצריך את למידע דכל מה דאמרינן בכל דוכתא שבות דרבנן לאו למימרא שאין לנו שבות מן התורה כלל דא"כ נמצאת שבת בחול מן התורה שהחנויות פתוחות ואוצרות תבואה ויין ומטלטלים חפצים מבית לבית דרך כרמלית ומודדים ושוקלים ומונים ואינו בדין שאסרה תורה הוצאה כגרוגרת והתירה העמל הגדול הזה שא"ב אין זה יום מנוחה אלא כך עיקרן של דברים כי בכלל מ"ע שבות של תורה לשנות ממלאכות יש לשבות מכל שבות דרך כלל שלא לעשות שבת כחול אבל בכל פרט ופרט כי עביד ליה וזהיר באידך דלא הוי שבת כחול הוי שבות דרבנן נמצא שיש לשבות עיקר מן התורה ולפיכך העמידו בו חכמים דבריהם במקומות הרבה לדחות מצוה של תורה וזו מרגלית שבידינו מרבינו הרמב"ן ז”ל מפי מורינו ז"ל עכ"ל.
ודבריו ברורים שזה ג"כ כוונת הרמב"ן בפרשת אמור שודאי איסור שכירות פועל לבד אם נזהר בשאר ענינים אינו אלא איסור דרבנן שיש לו עיקר מן התורה אם לא יזהר בכולם וזה דומה לדברי הח"ס אבל שלא כדבריו דס"ל שכל איסור שכירות פועל הוה מן התורה. ולפ"ז א"ש דברי התום' בדף קכ"א להוכיח מכאן דאפילו באיסור דרבנן יש איסור אמירה לעכו"ם.
ובזה ג"כ מיושב קושית הרע"א דאיסור אמירה לעכו"ם בכיבוי שיש לו עיקר מן התורה דומה קצת לדין שכירות פועל שגם הוא יסודו מן התורה וכמ"ש הריטב"א בשם הרמב"ן, אבל באמת גם איסור דרבנן סתם ג"כ אסור אמירה לעכו"ם וכמ"ש תום' עוד ראיות.
היוצא מדברינו אלה א) דעת הרע"א דאיסור שכירות פועל בכל ענין הוא מדרבנן. ב) דעת הח"ס דאיסור שכירות פועל בכל ענין הוא מן התורה. ג) בריטב"א מוכח שיסוד איסור לעשות שבת כחול הוא מן התורה אבל לעבור רק על פרט א' כשכירות פועל ולהזהר בשאר הוא רק דרבנן. ד) לדעת הרע"א אסור לדבר ממלאכות אפילו קלות ה) לדעת הח"ס האיסור רק בענין עסק חול ולא ממלאכות.
ז) לבאר האם יש איסור ודבר ודבר
באמירה לעכו"ם.
והנה ידוע איסור אמירה לעכו"ם שבות דהיינו לומר לעכו"ם להדליק נר בשבת אסור מדרבנן והטעם כתב הרמב"ם פ"ו מהלכות שבת שאם יתירו לו לעשות מלאכה ע"י עכו"ם יבא בסופו לעשות מלאכה ג"כ ע"י עצמו. וההג"ה מימוני בפ"ו כתב מטעם שליחות לעכו"ם לחומרא דהוה כאילו עשה הישראל בעצמו, והקשה בתו"ש ובפמ"ג אמאי צריך לאיסור אמירה לעכו"ם והרי במילא אסור משום ודבר דבר, ותירצו שיש אופנים שיש רק איסור אמירה לעכו"ם ואין איסור ודבר דבר א) בדבר מצוה שמותר ודבר דבר ואסור אמירה, ב) אמירה לעכו"ם מע"ש, ג) בדבר שיש בו היתר כמו לומר שהולך למחר חוץ לתחום מותר כיון שיש היתר ע"י בורגנין אבל לומר לעכו"ם שילך בשבת חוץ לתחום אסור. ד) אמירה על ידי רמז אין איסור ודבר דבר ויש איסור אמירה. והטעם דאיסור ודבר דבר הוא האמירה ואיסור אמירה לעכו"ם הוא עשיית העכו"ם עבורי ונראה דאם אמר לעברם לעשות מלאכה והעכו"ם לא עשה עבר על ודבר דבר ולא על אמירה, עכ"פ מוכח מדבריהם דלא ס"ל כהח"ס אלא כהגרע"א דאילו לדברי הח"ס אין כאן קושיא כלל דהרי איסור ממצא חפציך אינו אלא בעסק בדבר חול ולא במלאכות.
ח) בדין אמירה לאמירה.
והנה הגאון חו"י שאל לבעל עבוה"ג אם מותר לומר לעכו"ם שיאמר לעכו"ם לעשות מלאכה בשבת וכתב שזה ברור לו דהוה רק שבות דשבות דהרי אומר לעכו"ם שיעשה איסור אמירה לעכו"ם (ונ"מ בהפסד גדול או לצורך מצוה ודאי מותר כמ"ש סימן ש"ז ס"ה) רק מסתפק שמא מותר לגמרי דלא אסר רק אמירה לעכו"ם לעשות אפילו איסור דרבנן אחר אבל לא אמירה לאמירה שהוא סוג איסור אחד. ובעל העבודת הגרשוני השיבו דלא מיבעיא שאינו מותר אלא אפילו אינו שבות השבות אלא שבות אחד וכתב מטעם שליחות לחומרא.
והנה בח"ס בחידושיו שבת ק"ו הביא מחלוקת הנ"ל וכתב וז"ל; והנה לומר לנכרי שיאמר לנכרי אחר ואחר לאחר לשכור פועלים וכדומה אין ספק שאסור שהרי האמירה של ישראל משכירת פועלים היא בכלל ודבר דבר ואסור לומר דבר זה בשבת. כי קא מיבעי לן בלהדליק לו נר שאינו בכלל ודבר דבר רק חכמים אמרו אמירה לעכו"ם שבות יש להסתפק אם אסרו אמירה לאמירה ואכתי אני אומר מה יועיל אמירה לזה שיאמר לזה אפילו למאה הלא עכ"פ האחרון עושה ע"ד ישראל ואסור אפילו עושה ממילא אפילו קוצץ לו שכרו וקובע מלאכתו בשבת דוקא אך הספק הוא אמירה לאמירה להדליק לו נר למחר בהא איכא לספוקי ולא איפשטא עכ"ד.
ולבאר דבריו צריך להקדים קצת דהנה במשנה שבת קכ"א איתא נכרי שבא (מעצמו) לכבות אין צריך לומר לו אל תכבה ובקטן שבא מעצמו לכבות צריך לומר לו אל תכבה ומקשה בגמרא מאי שנא ותירצו בגמרא נכרי אדעתיה דנפשיה קעביד. ופירושו שאם עכו"ם בא מעצמו לכבות ודאי אינו עושה לאהבת ישראל שרוצה להציל ממונו רק עושה ע"מ שאח־כ הישראל יתן לו שכר ע"ז והוה כעושה עבור עצמו ולא עבור הישראל רק באומר לו הישראל לעשות הוה שלוחו ממש כמ"ש רש"י אף שרוצה להרויח ממון מיקרי שעושה ע"ד ישראל.
ובדף קכ"ב איתא נר שהדליק עכו"ם לצורך ישראל אסור לישראל להנות מזה ומקשה שם התוס' מ"ש מכיבוי ותירצו דכיבוי אין גוף הישראל נהנה ורק שהישראל מרויח ממון אז אמרינן שכיון שהעבו"ם תושב להרויח ממון ע"י פעולתו מתייחס הפעולה כאילו שעושה לעצמו שודאי ריוח שלו חשיב טפי אבל בנר שעושה כדי שגוף הישראל יהנה מזה בשבת אף שגם העכו"ם מרויח ממון מזה מ"מ הנאת גוף הישראל הוה הנאה יותר ומתייחס הפעולה שעושה עבור הישראל וע"כ אסור לישראל להנות מזה גזירה שמא יאמר לו,
היוצא מזה שאף בכיבוי אם עושה ע"ד הישראל אסור ולפ"ז מובן למה לא תירץ הח"ס בפשטות דאיירי באמירה לאמירה באיסור כיבוי דלא מהני מידי כיון שסו"ס ע"י האמירה האי נעשית הכיבוי הרי נעשה שלוחו ממש ועושה ע"ד הישראל, וע"כ תירץ שהנ"מ באמירה לאמירה לצורך מחר.
ובאמת תירוצו קשה לכאורה דהרי הרב המגיד כתב והובא במ"א ש"ו ס"ק י"ב דלומר לעכו"ם לעשות מלאכה למחר אין בו איסור כלל של אמירה לעכו"ם אלא ודבר דבר והרי לדעת הח"ס אין איסור ודבר דבר כלל על הדלקת נר ומותר לומר
ושיטת תלמידי הרשנ"א דאף בזה אחר זה כל שהוא מאדם א’ והלואת המעט בתחילה לא היתה אלא כדי שיחשב כ'יש לו' להלואה שניה. לא חשיב כ'יש לו' דרמי לעושה כן בב"א, דאין לומר דנוטל הלואת מעט מאדם א' כדי לפרוע לו עצמו הלואה אחרת, וגם לדידם בנטל מעט בהלואה בפני עצמה ולא לצורך הלואת הסאה אכן חשיב כ'יש לו'. דאחר שנטל יכול כבר המעט ליחשב כעומד לפרעון אף לאותו אדם. כמבואר בט"ז סי' קסב ס"ק ד. יעו"ש.
העולה עד עתה מהנ"ל: א) מכר לו מעט חיטין ובב"א הלוה לו סאה חיטין מותר. דחשיב יש לו, ב) הלוה לו מעט חיטין אינו יכול בב"א להלוות לו סאה חיטים אלא בזא"ז, ג) לוה מעט בדרך היתר יכול בב"א ללוות סאה מאחר:
ב. פלוגתא דר"ה ור"י (שם עה א)
ב"מ עה א: ר' יצחק אומר אפילו יש לו סאה לוה עליה כמה כורין, ובתום' שם ד"ה ולית כ' בשם ריב"ן, דעיקר החדוש דיכול לשוב וללוות על אותה סאה אף שלוה עליה כבר, אפילו מאדם א' ובאותו מעמד, וע"פ זה פי' כתום' שם בסופו דא"ב יכול אף בב"א, דאותה טיפה יכולה ליחשב כנגד כל טיפה וטיפה. דכשם דבזא"ז יכולה אותה טיפה ליחשב כנגד כמה טיפין ה"ה בב"א, דאין נ"מ לענין זה בין בב"א לבין בזא"ז.
והנה למאי שנתבאר לעיל צ"ע דבלא"ה לכאו' יש להתיר ללות על סאה כמה סאין בב"א מטעם אחר, דסאה אחת ודאי יכול ללוות כנגד סאה. וא"כ הסאה שלווה עכשיו תיחשב כ'יש לו' בב"א על עוד סאה וכן הלאה [ולמאי דמסקינן להלן, אה"נ וכן הוא אמנם סברת הרשב"א], ואי נימא הכי צריך גם עיון מ"ט דרב הונא (שם) דפליג וסבר דאין ללוות על סאה אחת כמה כורין, דהרי בכה"ג אינו חוזר ולווה על אותה סאה אלא סאה אחת בלבד, ולמש"כ לעיל לחלק בין מוכר לו מעט למלוה לו מעט, דבמלוה לו מעט אף בדרך היתר אינו יכול בב"א להלוות לו סאה, ניחא. נמצא שמסוגין מוכח דהלווה מעט בדרך היתר אינו יכול ליחשב כיש לו בב"א עם גוף ההלואה.
והנה בתוס' שם כ' עוד בשם ריב"ן דבדבר לח צ"ל קני בזה אחר זה ושרי, וקשיא טובא דא"כ בכה"ג מ"ט פליג רב הונא. דהרי אינו חוזר ולווה על סאה אחת כיון דבזא"ז יש לו בכל פעם שלווה טיפה חדשה, ואף שאין דעתו על הטיפה החדשה אלא על הטיפה האחת הישנה, בסאה בסאה הרי לא בעינן כלל אפילו שידע שיש לו, יע' בט"ז שם ס"ק ג, ואפשר. דלריב"ן אה"נ דלמעשה גם לר"ה יכול ללוות ביש לו טיפה יותר מטיפה ולא נחלקו אלא בטעם הדבר דלרבי יצחק אפשר דסאה אחת תיחשב כ'יש לו' כלפי כמה סאין, ולר"ה אי אפשר. והא דיכול ללוות על טיפה במה טיפין בזא"ז הוא משום החדשות, ונ"מ, באופן שמלוה לו ע"מ שיפרע לו במקום אחר, דבעינן 'יש לו' במקום הפרעון ומיירי ביש לו התם טיפה אחת בלבד, בכה"ג לר"י יכול ללוות עליה כמה טיפין ולר"ה א"א. ולפ"ז באמת היה מקום ליישב קצת ברייתא דד' חייא (שם), טיפת יין אין לו טיפת שמן אין לו, אף לר"ה. דביש לו טיפה יכול ללוות כמה טיפין בזא"ז על ידי החדשות לר"ה, דביש לו טיפה יכול ללוות כמה טיפין בזא"ז על ידי החדשות וכשנ"ל, אלא דהתלמור נקט לברייתא דהוי סיוע לר' יצחק דלדידיה ניחא טפי לישנא דברייתא דיכול לחזור וללוות על אותה טיפה ישנה [ויעו' בש"מ בשם ר' יונתן. דברייתא דד' חייא קאי אמתניתין דלעיל ריש איזהו נשך, הרי חיטך עשויות עלי ובו'. א"כ איירי במעמיד חובו על הפירות (ואפשר דהוא הי"א שברי"ו הובא בבהגר"א סי' קסג ס"ק ב, דאף בפסיקה על הפירות מהני יש לו קצת) ובכה"ג ודאי הוא סיוע לר"י כיון דבהני ליכא טיפות חדשות], אבל כל זה דחוק דסתמא משמע דא"א ודבר דבר ויש איסור אמירה, והטעם דאיסור ודבר דבר הוא האמירה ואיסור אמירה לעכו"ם הוא עשיית העכו"ם עבורי ונראה דאם אמר לעכו"ם לעשות מלאכה והעכו"ם לא עשה עבר על ודבר דבר ולא על אמירה, עכ"פ מוכח מדבריהם דלא ס"ל כהח"ס אלא כהגרע"א דאילו לדברי הח"ס אין כאן קושיא כלל דהרי איסור ממצא חפציך אינו אלא בעסק בדבר חול ולא במלאכות,
ח) בדין אמירה לאמירה.
והנה הגאון חו"י שאל לבעל עבוה"ג; אם מותר לומר לעכו"ם שיאמר לעכו"ם לעשות מלאכה בשבת וכתב שזה ברור לו דהוה רק שבות דשבות דהרי אומר לעכו"ם שיעשה איסור אמירה לעכו"ם (ונ"מ בהפסד גדול או לצורך מצוה ודאי מותר כמ"ש סימן ש"ז ס"ה) רק מסתפק שמא מותר לגמרי דלא אסר רק אמירה לעכו"ם לעשות אפילו איסור דרבנן אחר אבל לא אמירה לאמירה שהוא סוג איסור אחד. ובעל העבודת הגרשוני השיבו דלא מיבעיא שאינו מותר אלא אפילו אינו שבות דשבות אלא שבות אחד וכתב מטעם שליחות לחומרא.
והנה בח"ס בחידושיו שבת ק"ו הביא מחלוקת הנ"ל וכתב וז"ל; והנה לומר לנכרי שיאמר לנכרי אחר ואחר לאחר לשכור פועלים וכדומה אין ספק שאסור שהרי האמירה של ישראל משכירת פועלים היא בכלל ודבר דבר ואסור לומר דבר זה בשבת. כי קא מיבעי לן בלהדליק לו נר שאינו בכלל ודבר דבר רק חכמים אמרו אמירה לעכו"ם שבות יש להסתפק אם אסרו אמירה לאמירה ואכתי אני אומר מה יועיל אמירה לזה שיאמר לזה אפילו למאה הלא עכ"פ האחרון עושה ע"ד ישראל ואסור אפילו עושה ממילא אפילו קוצץ לו שכרו וקובע מלאכתו בשבת דוקא אך הספק הוא אמירה לאמירה להדליק לו נר למחר בהא איכא לספוקי ולא איפשטא עכ"ר.
ולבאר דבריו צריך להקדים קצת דהנה במשנה שבת קניא איתא נכרי שבא (מעצמו) לכבות אין צריך לומר לו אל תכבה ובקטן שבא מעצמו לכבות צריך לומר לו אל תכבה ומקשה בגמרא מאי שנא ותירצו בגמרא נכרי אדעתיה דנפשיה קעביד. ופירושו שאם עכו"ם בא מעצמו לכבות ודאי אינו עושה לאהבת ישראל שרוצה להציל ממונו רק עושה ע"מ שאח"ב הישראל יתן לו שכר ע”ז והוה כעושה עבור עצמו ולא עבור הישראל רק באומר לו הישראל לעשות הוה שלוחו ממש כמ"ש רש"י אף שרוצה להרויח ממון מיקרי שעושה ע"ד ישראל.
ובדף קכ"ב איתא נר שהדליק עכו"ם לצורך ישראל אסור לישראל להנות מזה ומקשה שם התוס' מ"ש מכיבוי ותירצו דכיבוי אין גוף הישראל נהנה ורק שהישראל מרויח ממון אז אמרינן שכיון שהעכו"ם חושב להרויח ממון ע"י פעולתו מתייחס הפעולה כאילו שעושה לעצמו שודאי ריוח שלו חשיב טפי אבל בנר שעושה כדי שגוף הישראל יהנה מזה בשבת אף שגם העכו"ם מרויח ממון מזה מ"מ הנאת גוף הישראל הוה הנאה יותר ומתייחס הפעולה שעושה עבור הישראל וע"כ אסור לישראל להנות מזה גזירה שמא יאמר לו.
היוצא מזה שאף בכיבוי אם עושה ע"ד הישראל אסור ולפ"ז מובן למה לא תירץ הח"ס בפשטות דאיירי באמירה לאמירה באיסור כיבוי דלא מהני מידי כיון שסו"ס ע”י האמירה הא' נעשית הכיבוי הרי נעשה שלוחו ממש ועושה ע"ד הישראל, וע"כ תירץ שהנ”מ באמירה לאמירה לצורך מחר.
ובאמת תירוצו קשה לכאורה דהרי הרב המגיד כתב והובא במ"א ש"ו ס"ק י"ב דלומר לעכו"ם לעשות מלאכה למחר אין בו. איסור כלל של אמירה לעכו"ם אלא ודבר דבר והרי לדעת הח"ס אין איסור ודבר דבר כלל על הדלקת נר ומותר לומר לעכו"ם שידליק נר למחר. אמנם בר"ן בסוגין מוכח שיש בזה איסור אמירה לעכו"ם אפילו לאחר שבת ולפ"ד א"ש אבל להלכה כנראה זה אינו.
אבל בשו"ת ח"ס בחלק ח"מ סימן קפ"ה בד"ה אך כתב וצ"ל דשאלת החו"י היה באופן שגוי האחרון אינו ידוע שעושה ע"ד ישראל דאם עושה בשבת ע"ד ישראל אסור להנות ממנו אפילו בלא אמירה, עכ'ל. ודבריו קילורין לעינים.
והנה בספר החיים נסתפק בדין החו"י אם הוה שבות אחד או שבות דשבות. וכתב דאם הישראל אומר לנכרי שיאמר לנכרי שיעשה לו מלאכה הוה הנכרי הבי שליח הישראל והנכרי הא' מעשה קוף בעלמא עביד כי קא מיבעיא ליה בעושה הנכרי הכי לדעת הנכרי הא' ובהפסד מרובה וצורך גדול מקיל בזה.
ועין במשנה ברורה ש"ז ס"ק כ"ד הביא את מחלוקת החו"י ועבוה"ג והביא את הכרעת ספר החיים להקל בהפסד מרובה וצורך גדול וכתב שכ"ז מיירי בדבר שאין גוף ישראל נהנה ממנו ככיבוי דאי איירי בהדלקה הרי אפילו בהדליק מעצמו אסור ודבריו פלא גדול א. שלא הביא תנאי קודם למעשה שאיירי דוקא באופן שהנכרי הב' עושה לדעת הנכרי הא' ולא ע"ד הישראל כ. לא מהני כלל מ"ש בכיבוי כיון שעושה אדעתיה דישראל וכמ"ש לעיל.
ועיין בשו"ת הח"ס חלק א"ח סימן ס' בנידון דידיה אחר החרס של הבתים ע"י המלחמה הגדולה שהיתה האם מותר לבנות הבתים ע"י שלוקחים אומן והוא שוכר לעצמו פועלים לבנות ומצדד שם להתיר מטעם אמירה לאמירה דאף שבשבת אסור לומר לשכור פועלים משום ודבר דבר אבל בע"ש שיש כאן רק איסור אמירה לעכו"ם מותר בכה"ג וכדעת החו"י. והקשה בביאור הלכה ש"ז ס"ב ד"ה ואפי' דהרי בשו"ת הרשב"א שהובא בב"י מבואר להדיא שאסור לומר לעכו"ם בע"ש שישכור לו פועלים והם עובדים בשבת. ולענ"ד אינה קושיא כלל דהרשב"א איירי שהפועלים נעשים פועליו של ישראל והוה ממש אמירה לעכו"ם משא"כ בהח"ס איירי שאין לישראל שום שייכות לפועלים אלא להאומן וכמ"ש להדיא והפועלים עושים ע"ד האומן עכו"ם ולא ע"ד ישראל כלל ובזה שייך דין אמירה לאמירה.
היוצא מכל דבדינו שכדין אמירה לאמירה יש מחלוקת עבוה"ג והחו"י והפירוש במחלוקת הנ"ל א) לדעת הח"ס חידושין איירי באומר לעשות אחד השבת וכבר כתבנו מה שקשה ע"ז. ב) לדעת המ"ב איירי בכיבוי וכה"ג וכבר כתבנו מה שקשה ע"ז. ג) לדעת הח"ס בשו"ת ח"מ קפ"ה איירי באינו יודע שעושה עבור הישראל ד) בהח"ס או"ח מוכח דאף ביודע העכו"ם אבל הוא פועל של העכו"ם ולא של הישראל הוה עושה ע"ד העכו"ם. ה) ולדעת הרע"א פמ"ג ותו"ש דס"ל שיש איסור ודבר דבר באמירה לעכו"ם צריך לאוקמי דוקא באופן דאין בו איסור ודבר דבר כמו ברמז או בע"ש. או בדבר מצוה. או בדבר שיש בו היתר כמו בורגנין.
<h3>יש לו סאה לוה עליה כמה כורין (ב"מ עה א)</h3>
הרב יצחק קלינמן
ש"ע יו"ד סי' קסב סעי ב, ואם אין לו כלום מאותו המין יתן לו המלוה מעט מאותו המין או ילוה לו ואח'כ ילוה לו כמה סאין, ע"כ. מדכתב ואח'כ ילוה לו, אפשר דמשמע דבב"א היינו שיקנה לו מעט וילוה לו סאה בנתינה אחת אינו חשוב כ'יש לו' ואסור.
והנה בפסיקה על הפירות, בנתינת המעות חשיב כ'יש לו' משום. היכול לקנות בהם פירות ביצא השער (שם עב:) אע"פ שהוא 'יש לו' לאחר קבלת המעות, ומבואר דסגי בכך, והראב"ד מובא ברא"ש פירקין סי' סא כ' ההא הלווין סאה על שער שבשוק אע"פ שאין לו היינו דוקא כשיש ללוה רמים שעל ידם יכול לקנות וחשיב כ'יש לו, ומסתבר בראב"ד דסגי שיהיה לו דמים באותו שיעור כמו בפסיקה על הפירות, ר"ל שרי שיהיה לו מעות בב"א עם הלואת הסאה וכגון שיתן לו המלוה ביחד עם הפירות פרוטה במתנה (יע' ברא"ש שם בסופו שאם יש לו מעט מעות לוה עליה כמה מאין). אמנם יש לחלק רבפסיקה על הפירות המעות המשמשים כהלואה הם המשמשים ליחשב כ'יש לו' ונעי'כ רעתו עליהם. משא"כ כשהפירות הם ההלואה, המעות הניתנים בשעת הלואת הפירות חשיבי כמילתא אחרינא, מיהו דומה דסברא ראשונה עיקר. ודי שלא קדמה ההלואה למתן הפרוטה. וא”כ ה"ה בהלואת סאה בסאה די שיהיה 'יש לו' בשעת ההלואה גופא. ויכול לתת לו מעט שיחשב כ'יש לו' ולהלוות לו סאה בכ"א.
ואין להקשות דא"כ בכל הלואה של סאה בסאה יחשב כיש לו הסאה עצמה, דשאני . דבכה"ג הרי נוטל עתה את הסאה בהלואה להוצאה ושוב אינה יכולה ליחשב מיד כעומדת לפרעון של עצמה! [בזה כו"ע מורי אף החולקים על תלמידי הרשב"א להלן וסברי דהלואה חשיב כיש לו. דעכ"פ הלואה אינה יכולה ליחשב כ'יש לו' כלפי עצמה],
אמנם באופן הנז' בט"ז ריש סי' קסב במכירת סאה בסאה, דמבואר בחוו"ד שם: ולכאורה קשה דממ"נ אי יצא השער אפילו דרך הלואה מותר וכו' ואי לא יצא השער אפילו במעות מזומן אסור לפסוק על חיטין וכו' ובאמת לק"מ דכיון שמוכרין לו חיטין ופוסק בדמיהן על החטין שניים הרי יש לו הסאה שמכר לו, ע"כ. שאני התם דמש"כ בחוו"ד דהסאה עצמה נחשבת כיש לו הוא משום דאיירי בדרך מקח ולא חשיבי כעומד להוצאה.
איברא, במלוה לו מעט בדרך היתר [כגון שקוצץ לו בדמים] כדי שיוכל להלוות לו הרבה, י"ל דבהכי לא יחשב כביש לו' אם יעשה כן בב"א עם ההלואה העיקרית. דכיון דמלוה להוצאה ניתנה, עכ"פ בשעת קבלתה אינה יכולה ליחשב כעומדת לפרעון של מלוה שנתקבל מאותו אדם בב"א, ואם יעשה כן מב' בני אדם דבזה י"ל דנוטל מזה לפרוע לזה אה"נ דמותר.
א"כ יש לומר דמש"כ בשו"ע שם, ואח"כ ילוה לו כמה סאין, אפשר דהוא משום האופן של הלואת המעט. ובלא"ה י"ל דאפשר דדרך ההיתר שבהלואת המעט בשו"ע אינו אופן של קוצץ דמים אלא משום דבדבר מועט לא קפדי אינשי. וממילא בע"כ צריך להלוות לו בזה אחר זה, דבב"א שוב אינו דבר מועט [וצע"ק, דהשו"ע השמיט דין זה דמותר להלוות בלא קפדי אינשי ואינו אלא ברמ"א שם סוף סעי א], אבל במקנה לו מעט יכול אף בב"א להלוות לו וכמש"נ, אפילו לדעת השו"ע.
ושיטת תלמידי הרשב"א דאף בזה אחר זה כל שהוא מאדם א’ והלואת המעט בתחילה לא היתה אלא כדי שיחשב כ'יש לו' להלואה שניה, לא חשיב כ'יש לו' דדמי לעושה כן בב"א, דאין לומר דנוטל הלואת מעט מאדם א' כדי לפרוע לו עצמו הלואה אחרת. וגם לדידם בנטל מעט בהלואה בפני עצמה ולא לצורך הלואת הסאה אכן חשיב כ'יש לו', דאחר שנטל יכול כבר המעט ליחשב כעומד לפרעון אף לאותו אדם, כמבואר בט"ז סי' קסב ס"ק ד, יעו"ש.
העולה עד עתה מהנ"ל: א) מכר לו מעט חיטין ובב"א הלוה לו סאה חיטין מותר, דחשיב יש לו. ב) הלוה לו מעט חיטין אינו יכול בב"א להלוות לו סאה חיטים אלא בזא"ז, ג) לוה מעט בדרך היתר יכול בב"א ללוות סאה מאחר:
ב. פלוגתא דר"ה ור"י (שם עה א)
ב"מ עה א; ד' יצחק אומר אפילו יש לו סאה לוה עליה כמה כורין, ובתום' שם ד"ה ולית כ' בשם ריב"ן, דעיקר החדוש דיכול לשוב וללוות על אותה סאה אף שלוה עליה כבר, אפילו מאדם א' ובאותו מעמד, וע"פ זה פי' בתוס' שם בסופו דא"כ יכול אף בב"א, דאותה טיפה יכולה ליחשב כנגד כל טיפה וטיפה. דכשם דבזא"ז יכולה אותה טיפה ליחשב כנגד כמה טיפין ה"ה בב"א, דאין נ"מ לענין זה בין בב"א לבין בזא"ז.
והנה למאי שנתבאר לעיל צ"ע דבלא"ה לכאו' יש להתיר ללות על סאה כמה סאין בב"א מטעם אחר. דסאה אחת ודאי יכול ללוות כנגד סאה. וא"כ הסאה שלווה עכשיו תיחשב בייש לו' בב"א על עוד סאה וכן הלאה [ולמאי דמסקינן להלן, אה"נ וכן הוא אמנם סברת הרשב"א], ואי נימא הכי צריך גם עיון מ”ט דרב הונא (שם) דפליג וסבר דאין ללוות על סאה אחת כמה מדין, דהרי בכה"ג אינו חוזר ולווה על אותה סאה אלא סאה אחת בלבד. ולמש"כ לעיל לחלק בין מוכר לו מעט למלוה לו מעט, דבמלוה לו מעט אף בדרך היתר אינו יכול בב"א להלוות לו סאה, ניחא. נמצא שמסוגין מוכח דהלווה מעט בדרך היתר אינו יכול ליחשב כיש לו בב"א עם גוף ההלואה,
והנה בתום' שם כ' עוד בשם ריב"ן דבדבר לח צ"ל קני בזה אחד זה ושרי, וקשיא טובא דא”כ בכה"ג מ"ט פליג רב הונא. דהרי אינו חוזר ולווה על סאה אחת כיון דבזא"ז יש לו בכל פעם שלווה שיפה חדשה, ואף שאין דעתו על הטיפה החדשה אלא על הטיפה האחת הישנה, בסאה בסאה הרי לא בעינן כלל אפילו שידע שיש לו, יעי בט"ז שם ס"ק ג, ואפשר, דלדיב"ן אה"נ דלמעשה גם לר"ה יכול ללוות ביש לו טיפה יותר מטיפה ולא נחלקו אלא בטעם הדבר דלרבי יצחק אפשר דסאה אחת תיחשב כ'יש לו' כלפי כמה סאין, ולר"ה אי אפשר, והא דיכול ללוות על טיפה כמה טיפין בזא"ז הוא משום החדשות, ונ"מ, באופן שמלוה לו ע"מ שיפרע לו במקום אחר, דבעינן 'יש לו' במקום הפרעון ומיירי ביש לו התם טיפה אחת בלבד, בכה"ג לר"י יכול ללוות עליה כמה טיפין ולר"ה א"א, ולפ"ז באמת היה מקום ליישב קצת ברייתא דד' חייא (שם), טיפת יין אין לו טיפת שמן אין לו, אף לר"ה, דביש לו טיפה יכול ללוות כמה טיפין בזא"ז על ידי החדשות לר"ה, דביש לו טיפה יכול ללוות כמה טיפין בזא"ז על יהי החדשות וכשנ"ל, אלא דהתלמוד נקט לברייתא דהוי סיוע לר' יצחק דלדידיה ניחא טפי לישנא דברייתא דיכול לחזור וללוות על אותה טיפה ישנה [ויעו' בש"מ בשם ד' יונתן, דברייתא דר' חייא קאי אמתניתין דלעיל ריש איזהו נשך, הרי חיטך עשויות עלי ובו', א"כ איירי במעמיד חובו על הפירות (ואפשר דהוא הי"א שברי"ו הובא בבהגר"א סי' קסג ס"ק ב. דאף בפסיקה על הפירות מהני יש לו קצת) ובכה"ג ודאי הוא סיוע לר"י כיון דבהכי ליכא טיפות חדשות], אבל כל זה דחוק דסתמא משמע דא"א לר"ה כלל ללוות על סאה אחת כמה סאין (עכ"פ מאדם א' ובאותו מקרה), ולפי' ריב"ן אכן צ"ב טעמו, ויע' בש"מ מש"כ בזה בשם שיטה אלא שדבריו צל"ת [והשתא נ', דלריב"ן סבר רב הונא כעין סברת תלמידי הרשב"א הנ"ל שאין לומר שנוטל הלואת מעט מאותו אדם כדי לפרוע לו עצמו הלואת מעט אחרת],
ויע' ברשב"א דנ"ה פי' שלווין כמה סאין על סאה אחת ר"ל בב"א אלא שביאר בטעמא דמילתא, דכיון דיכול בזא"ז אף בעושה בב"א חשבינן כעשאו בזא"ז, ולטעם זה אפשר דהיינו משום דיכול בזא"ז על הטיפות החדשות, ואף דבב"א גרע טפי מבזא"ז בהלואת מעט לענין שיחשב כ'יש לו' וכמשנ"ל, הכא מהני דחשבינן לה כאילו עשאה בזא"ז, ואם נפרש ברשב"א דכונתו משום הטיפה הישנה כמו שיתבאר לקמן, ר"ל משום דיכול ללוות בזא"ז על אותה טיפה, עדיין אין כונתו לכש"נ בתום’ ראותה טיפה היא כנגד כל טיפה וטיפה אלא משום ואף בעושה בב"א הקילו להחשיבו כעשאה בזאיז. וא"ת, א"כ לרשב"א - ובפרט לפי' קמא הנ"ל בשיטתו ־ אף במלוה לו מעט בב"א כדי שיחשב כ'יש לו' דנקטינן לעיל דלא מהני, נימא דיחשב כאילו שהלוה לו בזא"ז, ר"ל אחרי הלואת המעט דמאי גרע מהיתר דיש לו סאה וכו', וצ"ל דלא אמרינן תרי כאילו כלומר דלא אמרינן הנחשב כאילו הלווה המעט קודם לגוף ההלואה וגם את גוף ההלואה כאילו הלוהו בזא"ז, אלא דלפ"ז נמצא בהלוה סאה שלמה (בדרך היתר) בב"א עם עוד סאה יחשב אכן לרשב"א בהכי 'יש לו' כלפי הסאה השניה, וצ"ע [והשתא נראה דלמסקנא להלן דכונת הרשב"א על הטיפות החדשות ושרואין כאילו עשאה בזא"ז, באמת איני יודע חלוק נכון מ"ם א"א להלוות קצת בדרך היתר שיחשב כ'יש לו' בשעת הלואה, דנימא נמי רואין כאילו הלוהו בזא"ז, ונ' דאה"נ ולרשב"א, עכ"פ, נחשב נמי בהכי 'יש לו'].
ח"א ממחברי זמננו כ': המלוה לחברו שטר והקנה המלוה ללוה מקצת מאותו שטר [כגון קצת משטר של דולרים] אין זה נחשב כיש ללווה ואסור ללוות על סמך זה. וכן קודם כתב: אמנם אם לוה חפץ והיה הלווה שותף עם אחר בחפץ כגון זה. ואי אפשר לחלקו, אין זה נחשב כאילו יש לו החפץ - ואף אם יכול לתבוע גור או אגוד - ואינו יכול ללוות על סמך אותו חפץ.
והנה באופן הנזכר שהקנה לו המלוה עצמו מקצת השטר יש להבחין בין ג' מקרים. הא' שהמלוה הלוה לו את יתרת השטר, הב' שהמלוה הלוה לו שטרות אחרים והג' שהמלוה הלוה לו הן את יתרת השטר והן שטרות אחרים. ובאופן הא' לכאו' י"ל להקל שהרי גם ההלואה היא רק חלק משטר וחשיב באותו המין כלפי המקצת שביד הלוה, ואף באופן הב' לכאו' י"ל דבכה"ג דהמלוה עצמו הוא השותף בשטר ממילא בקצת שביד הלוה שחשיב כעומד לפרעון אינו צריך לגוד או אגוד כי ע"י הפרעון נשלם השטר שביד המלוה. אמנם באופן הג' יל"ד כיון שמלבד השטרות האחרים מלוה הוא גם את יתרת השטר שוב הקצת שביד הלוה אינו יכול ליחשב כמין השטרות האחרים שמלוה לו. כי ע”י הלואת יתרת השטר פסק המלוה להיות שותף בשטר, ולפי"ז באופן הג' צריך לבאו' להחמיר ולהלוות בב' שלבים בתחילת את יתרת השטר ואחייב את שאר השטרות או להיפך. מיהו עיקר נ' דאפילו בהקנה אחר ללוה קצת משטר כדי לסמוך עליו בשעת הלואה דבכה"ג ליתא לסברות שנקטנו לעיל לקולא, י"ל בלא"ה להקל דהרי היתר יש לו מקצת לדעת תוס' הוא משום דחשיב כאילו הטיפה היא כנגד כל טיפה ולדעת הרשב"א הוא משום דחשיב כאילו לוה בזא"ז. א"כ כנגד מקצת השטר חשיב כאילו לוה מקצת ועוד מקצת וכו' וכשם שמקצת השטר אין בו כדי חלוקה אף מה שלוה אין בו.
העולה מזה: הקנה המלוה ללוה קצת משטר (כגון של דולרים) יכול להלוות לו על סמך זה שטרות אחרים או את יתרת השטר, ואפשר דה"ה בבא להלוות לו הן את יתרת השטר והן שטרות אחרים או בהקנה לו אחר קצת משטר יכול ללוות על סמך אותו קצת.
וז"ל הרשב"א (סג א) סד"ה ש"מ: והרמב"ם ז"ל כתב והוא כשיש לו כדי כל מה שפסק על עצמו ולא אמרינן בכי הא יש לו טיפה אחת לוה עליו כמה טיפין. ונראה דטעמא דמילתא דבלוה כל שיש לו טיפה ולוה עליה כמה טיפין רואין כאילו לוה טיפה כנגד טיפה שיש לו ואח“כ כלוה ב' טיפות כנגד שתים וכן לעולם מה שאין לומר כן במוכר. וטעם נכון הוא, ע"כ.
ופשטות כונתו דבמכר אין לומר כן משום דליכא טיפה חדשה. אבל מדכתב ב' טיפות משמע, דיכול לחזור וללוות אף על הטיפה הישנה וא"כ גם כמקח יוכל לשוב ולפסוק. ולא ביאר החילוק,
ובחוו"ד סי' קסג ס"ק א ביאר החילוק בין פסיקה להלואה דדוקא בהלואת סאה בסאה שאינו מקנה לו מדעתו דהא בהלואה מקבלה רק שחכמים חשבוהו כאילו היא נחלטת למלוה לומר שברשותו נתייקר מש"ה יכול ללוות עליה כמה פעמים משא"כ בשמקנה לו בלשון קנין נחשבת כאילו יצא מרשותו ע"י קנין. ע"כ.
מבואר דבהלואה בזא"ז הוא על הטיפה הישנה ואפשר רבן כונת הרשב"א ומש"כ על ב' הטיפות קושטא דמילתא קאמר, אלא דא"כ עיקר החילוק בין פסיקה להלואה חסר מספר הרשב"א. ועוד, מ"ט נימא דהרשב"א שביק לחילוק הפשוט העולה מכלל דבריו [והשתא ני דכונת הרשב"א במש"כ "ואח"כ כלוה ב' טיפות'' דר"ל אחרי שרואין כאילו לוה טיפה א' כנגד טיפה א' ב' פעמים, ומש"כ "ב' טיפות כנגד שתים" הוא מצר חתוצאה ולא אופן המעשה, וקיצר בדבריו, ומוטב לרחוק הלשון וכוי, ולפי"ז "רואין" הוא רק משום הטיפות החדשות. ומבואר החילוק ממכר דהתם ליכא טיפות חדשות. אמנם נ' דאף לרשב"א יכול לשוב ולפסוק על הטיפה הישנה אף במכר, דאם נימא דאינו יכול אלא פעם אחת. וכי לעולם לא יוכל, ולא מצאנו שיעור בזה, וע"כ דיכול אפיי כמכר לשוב ולפסוק מיד על הטיפה הישנה. אלא שבהלואה יכול אף על הטיפות החדשות ומשום הטיפות החדשות הוא דאמרינן רואין וכוי, אבל משום הטיפה הישנה ליכא למימר רואין ובו', מיהו לשוב ולפסוק מיד שפיר דמי וכנ"ל. והשתא דאתינן להכי אפשר לפרש ד' הרשב"א כפשוטו דבי הטיפות ר"ל הישנה והחדשה, אלא שאחרי שמשום הישנה אין לומר "רואין" כי בב"א הרי נמצא לוה פעמיים ממש על אותה טיפה אע"פ שיכול בזא"ז, שוב א"א לומר "רואין" במכר, ומשא"כ מצד החדשות ובהלואה, והרשב"א שהזכיר את ב' הטיפות לקושטא קאמר ולא בסברת הדין, ולפי"ז לבאי נפיק חידוש דין דשרי לטעם הרשב"א לומר אף במקח קני בזא"ז כנגד הקצת שביד הלוקח. וראה מיד בסמוך מש"כ לד' החוו"ד],
ולשיטת י"א ברי"ו ור' יונתן בש"מ. שגם בפסיקה על הפירות מהני יש לו קצת, לסברת החוו"ד אפשר דדעתם דאף בפסיקה על הפירות יכול לשוב ולפסוק על אותה טיפה, ואף שבדעתו להקנות אין זה אלא בכללות הענין ולא את הטיפה הפרטית. ולפיייז אכן אם יהיה בדעתו להקנות ממש את הטיפה הפרטית אף לדידהו א"א לשוב ולפסוק בזא"ז על אותה טיפה וממילא לא בב"א על הכל. ומיושב מה דק' לכאו' בדעתם מהולך לחלוב את עזיו (שם סד א), שאם אמר לו כך וכך אסור, אף דיש לו קצת [ולדעתם לכא' אף להוזיל מהני יש לו קצת], אלא י"ל כיון דבחלב אינו פסיקה כללית אלא על דבר מסוים המקנה לו, בהכי אף לדידהו א"א לשוב ולפסוק על אותו מקצת מסוים,
<h4>ה</h4>
בנותן חיטים ע"מ לקבל שעורים לאחר זמן, איכא מה ב' אופנים. הא' פסיקה על שעורים וזה האופן הנז' ברמב"ן בביאור פוסקין על שער שבשוק מה לי דמיהן מה לי הן (סג ב), דהחיטים הם תשלום עבור השעורים. וחיוב השעורים בכה"ג הוא במי שפרע בלבד. והאופן הב' הוא הנז' במשנה ריש הזהב, המטלטלין קונין זה את זה, ר"ל שהחיטין הם החפץ הנקנה והם מחייבים תשלום שעורים, ובכה"ג חיוב תשלום השעורים הוא חיוב גמור.
והנה האופן הב' הוא צורת מכירה נפוצה כיום שמוכרים חפצים וקוצצים תשלום לאחר זמן בדולרים. ולמאי דנקטינן דדולרים חשיבי פירי. אף באופן זה שהשעורים או הדולרים הם בחינת חוב של תשלום. לבא' פשוט דגם בהכי יש לחוש ליוקרא וכמו בפסיקה או בהלואת סאה, והנה י"ל לסברת החוו"ד דלעיל דבאופן זה לכ"ע מהני יש לו קצת שעורים. דהרי אין השעורים החפץ הנקנה כבפםיקה על הפירות, אלא חוב תשלום בלבד ודומה לחוב הלואה של סאה בסאה. ובכה"ג מה דמהני 'יש לו' הוא משום דהקילו חכמים להחשיבו בחלוט ולא משום דבדעתו להקנות, דאין השעורים החפץ הנקנה [דומה דסברא זו שמעתי מהגרד"ל שליט"א], איברא דלדעת הרשב"א דהיתר יש לו קצת הוא משום הטיפות החדשות וכנ"ל [ובן כני פי' בדבריו הט"ז והש"ך ריש ס' קסג] גם באופן הב' צריך שיהיה לו כל השעורים וכמו באופן הא' [אמנם אפשר דשרי לרשב"א אף במכר לומר קני בזא"ז כנגד המקצת שביד הקונה כשנ"ל],
בריך רחמנא דסייען.
<h3>דיני אוהל בשבת ויו"ט</h3>
יוסף אליהו כהן
שאלה: מעשה בהכנסת ס"ת שהתקיימה ביויס ד שנועות [כמבואר גודל מעלתו
בשע"ת סי’ תצ"ד ר וז"ל; !עי’ בברכ"י בשם עוללות אפרים כי הנותן ס"ת חדשה לבה"כ בעצרת כאילו הקריב מנחה חדשה בזמנה, עכ"ל] ובמנהג בנ"י שעושים חופה לכבוד הס"ת והחופה עשוי ע"י מפה שפרוסה ע"ג די קונדיסין האם יש לחוש משום איסור אוהל בשבת או ביו"ט.
בענין זה יש לברר ד’ דברים.
א) האם מותר לחבר בשבת עצמו את הגג להכלונסאות.
ב) האם פרישת החופה בשבת להוליך הס"ת תחתיו יש בה משום איסור עשיית אוהל, ומקורו ברש"י (שבת קכ"ה:) שכתב אין עושין אוהל עראי בתחילה בשבת לפרוס מחצלת על ד' מחיצות או על ד' קונדיסים להיות צל לאוהל מן החמה וכוי וכ"כ בדף קל"ח ד"ה. מותר לנסותו שאין אוהל אלא מי שעשוי כעין גג - וכן נפסק בשו"ע סי' שט"ו ס"א, דאסור לעשות גג אף שאין מחיצות תחתיו כל שנעשה להגן מפני התמה והגשמים והכא ג”כ לכאור’ צריך למה שתחתיו.
ג) האם כשנפלה המפה בצד אחד מכלונסה שהיתה תלויה בה האם מותר להחזירה או לא.
ד) אם באמצע התהלוכה התחילו לירד גשמים דאז החופה מגנת מפני הגשמים וזה חשיב אוהל לכו"ע האם להמשיך בדרכם, דהוי תחילתו בהיתר וסופו באיסור.
א, בעיקר נידון דידן יש להתיר לפמש"כ בתהל"ד (שט"ו אות ז') להוכיח מהא דאמרי’ (במס’ שבת מ"ג:) מת המושל בחמה באים ב’ בנ"א ויושבים בצידו ובו’ חם להם מלמעלה מביאים מחצלת ופורסים עליהם זה זוקף מטתו ונשמט והולך לו וזה זוקף מטתו ונשמט והולך ונמצאת מחיצה עשויה מאליה, ופרש"י דדוקא נקט חם להם מלמטה ברישא שיביאו המיטות לישיבה ברישא והדר מחצלת עליהם לצל ואוחזין אותו בידיהם עד לאחר שעה שיזקפום וישמיטום, דהוה ליה מלמעלה למטה אבל לאתויי מעיקרא לצורך האוהל לא דהו"ל מלמטה למעלה ואסור, ע"ב,
והקשה דהא התם. הוי בנין חשוב ודמי לאוהל טפי ומתכוין לעשות אוהל. ומאי מהני הא דממעלה למטה, ואיך מביאין מחצלת ופורסין על ראשן בשביל צל, הא לפי מש"כ רש"י בכמה מקומות קיי"ל דהיכא שמכוין לצל אסור אפי’ גג בלא מחיצות ובזה אין את ההיתר דמלמעלה למטה.
וכ’ להוכיח מזה דמש"כ רש"י ואוחזין אותו בידיהם, עד לאחר שעה שיזקפו את המיטות משמע דמה שאוחזין אותו בידים לא מיקרי אוהל, והיינו דאוהל שנעשה ע"י שבנ"א אוחזים אותו בידיהם אף דמתכוין לצל מותר דלא חשוב אוהל, והכוונה דאין לזה שום משמעות דאין לזה שום יציבות ונע ונד, וכאילו אינו עומד כלל.
והביא שם עוד כמה ראיות מרש"י (בביצה דף ל”ג ע"ב ול"ד ע"א) דכ’ גבי ביעתא וכן גבי קדירה שלא יניחה על הארץ ואת"כ יתן הביצה. "אלא יאחזנה בידו", ואף שיש כאן ד’ מחיצות ואוהל ע"ג ואפשר שחשיב אוהל. ומשמע דמפני שאוחזה בידו ל"ח אוהל. וב’ שם דרש"י לשיטתו גבי סיאנא דלא אסור משום אוהל, כיון, דהוא ע"י האדם, ואף להר"ח ושאר פוסקים דס”ל דגבי סיאנא (בדף קל"ח ע”ב) אסור משום אוהל, היינו משום דמיהדק בראשו וחשיב קבוע, דמה"ט בההו"א שם, הקשה בגמ’ אלא מעתה שרביב בגלימא טפח חשיב אוהל. והיינו דכיון שאוחזה בידו ודאי ל"ח אוהל.
וכן הוא מפורש בחזו"א (סי' נ"ב ס"ק ב' - וסק"ה) דכיד ל"ח אוהל. ועיי"ש בסק"ה שהאריך להוכיח כן בדעת הרמב"ם גבי נוטה פרוכת דצריך ליזהר שלא יעשה אוהל בשעה שנוטה. ואף שהיא בידו. וכי שם דמוכרח לומר דהדמב"ם מיירי שאחד שקבע במקומו חיישי' שמא ינטהו ונמצא עושה אוהל וכו' יעו"ש.
ולפי"ז שפיר כל שאוחז החופה בידו אף אם יחבר המפה עם הכלונסאות בשבת שרי דכיון שאוחזה בידו לא חשיב אוהל. ועיין בתהל"ד שכ' דמה"ט שרי לפרוס טלית בשמחת תורה בשעת קריאת חתן בראשית דלכאורה אף דנימא דאינו מתכוין לאוהל מ”מ היה לנו לאוסרו משום דאיכא גג ומחיצות בנ"א. אמנם לפי הנ"ל ניחא דכל מה שאוחזים בידיהם ל”ח אוהל אף במתכוין לאוהל שפיר מותר לפרוס.
[אולם בזה יש קצת יותר צד להחמיר באופן שמעמידין אותו ע"ג הקרקע בעת הפריסה ובנ"א מסייעים אותו להעמידו דהכא כבר יותר מיחזי כאוהל, כיון שעומד על הארץ].
ב, ואמנם אף להשיטות האוסרים אוהל גם כשהוא נישא ביד בנ"א, או כשבא לקובעו בארץ נראה דכל שהיתה המפה קשורה לכלונסאות מבעו"י רשאי לנטותה בשבת.
דהנה בגמ' שבת קל”ח. אמרינן מנקיט אביי חומרי מתניתא ותני הגור והמשמרת וכוי פטור אבל אסור. אבל מטה וכסא טרסקל ואסלא מותר. ופירש"י אבל מטה שלנו המחוברת ועומדת אם היתה זקופה או מוטה על צריה מותר לנטותה ליישבה על רגליה ואע"ג דהשתא עביר אוהל שרי דלא מידי עביד אלא ליתובא בעלמא עכ"ל. וכסא טרסקל - עליונו של עור ומקפלין אותו וכשרוצה לישב עליו נוטהו ויושב על ד' רגלים מותר לנטותו לכתחילה דהא עביד וקאי.
וי"ל ב' דרכים בפירוש דברי רש"י אלו. במש"כ דלא מידי עביד אלא ליתובא בעלמא. א) י"ל דכוונתו דאע"ג דכשהכסא או המטה מקופלת או מוטה על צדיה לא חשיב אוהל כי בהתקפלו נתקרבו הצדדים ולא נשאר אוהל. ועכשיו בהפרידו את הרגלים ומרחיקם זו מזו הוא עושה אוהל, מ"מ לאו מידי עביד דכיון שהעור למעלה כבר הוא על הרגלים ואינו אלא מרחיק הרגלים זו מזו ולכן אינו מיחשב שעושה עתה אוהל ורק מיישבה על עמדה, וזהו מש"כ דאינו אלא ליתובא בעלמא. ואינו אלא מיושכה, דהא עביר וקאי כי האוהל כבר פרוס.
ולפי"ז אפילו אם ירצה להשתמש באויר שתחת המטה (וכמש"כ הרשב"א דמשתמש באוירו בהנחת המנעלים) או תחת הכסא שרי כיון דלא חשיב עשיית אוהל - וכן מוכח מלשון הר"ן שכ' וכן כסא טרסקל ואסלא שהיא של עור דהא עבידי וקיימי עכ"ל ומוכח דההיתר הוא מכיון שהוא עשוי לכך וכן משמע מלשון הרמב"ם (פכ"ב מהל' שבת הל' כח) שכתב ומותר להניח מטה וכסא טרסקל "אע"פ שיעשה תחתיהן אוהל" שאין זה דרך עשית אוהל לא קבע ולא עראי עכ"ל.
ב) עוד אפשר לפרש שמ"ש דלאו מידי עביד אלא ליתובא בעלמא. כוונתו דאין אוהל אלא במה שצריך לאויר שתחתיו וזה אינו עשוי לאויר שתחתיו אלא ליתובא בעלמא, והיינו לשבת ע"ג ובכה"ג לא מיקרי אוהל דהוא רק כסא לשבת על גביו ולא נעשה לתשמישים שתחתיו. ומש"כ דהא עביר וקאי, בא רש"י לפרש דודאי לאו משום אוהל הוא. דרשייי לשיטתו דהא דמינקט אביי לאו משום דיני אוהל. דהא מיירי בכסא גלין דלפירש"י אסור רק מחשש דשמא יתקע, והכא ג"כ עביד כסא לישיבה עליה, וליתסר קמ"ל דעביד וקאי ואין הוא דבר חרש. וכן פי' בנוב"י (מהדו"ת או"ח סי' ל').
ולפי"ז כל שצריך לאויר שתחתיו, כגון במטה או ככסא אסור משום אוהל אפיי בכסא טרסקל שהוא מתקפל. אסור כל שצריך לאויר שתחתיו, והכא שרי דלא עביר אלא ליתובא בעלמא והיינו לשבת ע"ג.
ומצד הסברא ניתן לאמר כדרך הא'. וכן יש לדמותו שפיר לטלית כפולה בסעיף י' שהיו עליה חוטין שהיתה תלויה בהם מער"ש שמותר לנטותה, דלפירש"י והרא"ש איירי לשטוח טליתו ע"ג ר' יתירות לישן תחתיה וראשיה מתקפלים לכאן ולכאן והו"ל לכתלים להגן מן החמה, וכו' ואם יש עליה חוט או משיחה מותר לפרסה בשבת דמוסיף על אוהל עראי ואינו כעושה לכתחילה - ולתי' א' בתוס' כ' דכריכת חוט או משיחה מועלת אפיי בלא שייר בה טפח מער"ש והוא ג"כ ההיתר לכאו' משום דחשוב כעביד וקאי.
וכן נראה - ממש"ב במ"ב ס"ק כ"ז מותר לפתחה רהא עביד וקאי מבע"י. וכי בשעה"צ אות ל"ב ואפי' אם היה הכסא עשוי עם מחיצות וע"י הפשיטה נפשטין גם המחיצות דאל"כ בלא"ה שרי לפי מה שפסק בשו"ע בס"ג.
ולפמש"כ במ"ב בס"ק כ"כ להחמיר כשי' הט"ז דבר' מחיצות אף כשא"צ לאויר שתחתיו חשוב אוהל, דראוי להשתמש באוירו, וה"נ בכסא טרסקל שכתב רש"י דע"י הפשיטה נפשטין גם המחיצות, ואפ"ה התיר - המ"ב - בכה"ג ואף שנעשה אוהל תחתיו ע"י המחיצות ואף שא"צ לאוירו מ"מ עשה אוהל - ומוכח דס"ל כדרך הא' רעביר וקאי אינו אלא שמיישבו בעלמא,
והנה בנידן דידן, יש להתיר (לב' הרעות) דזה ברור כמש"כ בפרט א' דאוהל שנעשה ע"י שפרס מחצלת ע"ג ר' קונריסים בלא מחיצות אינו חייב אלא אם צריך לאויר שתחתיו וכגון להגן מפני החמה או מפני הגשמים.
וגם בחופה שפורסים לכבור הס"ת שנעשה לכבוד ולתפארת לכאורה חשיב צריך לאויר שתחתיו מכיון שצריך למטרה הזאת שיהא לכבוד. וזה חשיב אוהל כל שצריך לכך, ולפי"ז יהא אסור לפרסה בשבת.
אמנם הנוב"י (מהדו"ת סי' ל') כ' לפי דרכו שם דבכסא טרסקל מותר רק משום דנעשה למה שע"ג והיינו דס"ל דמה שב' המג"א בסק"ח להתיר להעמיד החופה ולסלקה כמו בכסא טרסקל דמותר לנטותה לכתחילה דלכאו' יש לדחות דהחופה צריך לאויר שתחתיה ועביד אוהל, וכי שם ולכן נראה דסבר המ"א כיון שאין החופה נעשית להגן מפני שמש או גשם רק לכבוד חתן וכלה ג"כ לא נקרא אוהל.
ולפי"ז בחופה שנעשה לכבוד הס"ת יהא מותר לפי"ז כיון דל"ח אוהל כיון דא"צ לאויר שתחתיו,
ואפי' את"ל דחשיב אוהל כיון דצריך לאויר שתחתיו - מ"מ יש לדמותו לכסא טרסקל אם היתה המפה מחוברת עם הכלונסאות מער"ש ומותר לפורסה דהא עביר וקאי והיה כבר פרוס מבעו"י ואינו אלא מרחיק הרגלים זו מזו. (וכ"מ בפירוש מגמ' שבת מ"ג: ובתוס' שם) וכן צידד להתיר הגאון ר"נ קרליץ שליט"א.
ג. ובאופן הג' ששאלנו דבאופן שיהיה אסור או להשי' האוסרים אפי' בידים או כהנוב"י דבאופן שהוא לכבוד אסור מה הדין אם היה פרוס על הד' כלונסאות ובצד אחד נפלה המפה האם מותר להחזירה ולתלותה.
לכאורה יש לדמותו למש"כ בס"ב בשו"ע דאם היה טפח פרוס מבעו"י ברוחב טפח מותר להוסיף עליו בשבת דהוה ליה תוספת אוהל עראי ושרי. וכן אם היו ג' חבלים ואין בין זה לזה ג' טפחים חשיבי לבוד, והוי כאוהל ומותר לפרוס עליהם בשבת, ובמ"ב ס"ק י"ג משמע דלבוד חשיב מכוסה במק"א, ולפי"ז כ' בחזו"א -(סק"ח סי' נ"ב) אם אינו פורס המחצלת על החלל הזה אלא מתחיל לפרוס מהלבוד, והלאה שרי, וסיים שם דאינו מוכרע.
אולם עיי"ש כחזו'א שמסתפק בזה אם עשה גג טפת בשבת באופן המותר כגון שהיה בו צירים, או שמתח חבלים שלא כדי להוסיף עליהם בשבת אי שרי להוסיף עליהם בשבת דאפשר דאין היתר להוסיף אלא על אוהל הקיים מער"ש, דלא מחזי אלא כמוסיף ולא על האוהל הנעשה בשבת אף שנעשה בהיתר דמיחזי כעביד אוהל בשבת, ומדברי המ"ב שסתם משמע לכאורה דמקילינן בכל אופן דלא חילק בין נעשה בשבת לנעשה בער"ש.
ולפי"ז בנידן דידן באופן שפרס המפה ע"ג הקונדיסין בער"ש ואח"כ בשבת נפל צד אחד, יהיה שרי לכו"ע להוסיף ולתלות את הצד שנפל, כיון דחשיב מוסיף על אוהל עראי. אולם באופן שפרס בשבת בהיתר יש צד לאסור להחזו"א להוסיף כיון שהאוהל נעשה בשבת ואסור להוסיף ע"ז (אם לא שנתיר מצד ההיתרים האחרים שאמרנו, או בגלל שנישא בידים או דאינו נעשה לכבוד).
וכ"כ בהערות לשמירת שבת כהלכתה (פכ"ד הערה ל"ט) דאף דבשבת אין איסור בעצם מתיחת החבל במרחק של טפח עד ג"ט דל"א לבור להחמיר, עיין הגהו' דע"א (סי' שטו ס"ב) אבל אין למתוח חבל בשבת בכה"ג עמי לפרוס כיסוי עליו שכיב מהרש"א בעירובין וכ"כ כקצוה"ש ס"ק י”א אם מתחילתו היתה כוונתו לשם אוהל ועיין בתשו' סי' שט"ו שהוא מתיר אף בכה"ג.
ברם (בהערה מ"ו) שם הביא בשם הגרש"ז אורבך שליט"א דאף דלפמש"כ היכי דכוונתו בפריסתו את הלבוד ע"מ להוסיף עליו אסור, להקצוהיש וכן להחזו"א, להוסיף ע"מ שנעשה בשבת היינו משום שהמחשבה מצטרפת ורואין אותו כאילו עושה את כל האוהל בשבת בתחילה מ"מ בכה"ג שמותר לפרוס אפי' לצל מפני שהוא מחובר לצירים נראה דשפיר שרי לפרוס אפי' ע"ד להוסיף אח"ב, בי מחמת הצירים לעולם רואים אותו רק כמוסיף על אוהל עראי, עכ"ד. [וכסא טרסקל דומה לנידון זה],
ולפי"ז בנידן דידן דשרי לפתוח להחזו"א את החופה בשבת כיון דעביד וקאי ועיי"ש שחלק על הנוב"י אפי' אם עשאו בשבת באופנים המותרים אם נפל צד אחר מותר לפתחו. דדוקא התם היכי שההלכה עושה שחשיב אוהל התם ס"ל דאסור להוסיף ע"מ שנעשה בשבת אבל הכא ניתן לומר דעביד וקאי ושפיר שרי להוסיף בכה"ג אף להחזו"א,
[אמנם הגדי'נ קרליץ שליט"א ס"ל שלחזו"א גם בכה"ג אסור],
ד. ובאופן הד' שכתבנו מה יהא הדין אם באמצע התהלוכה התחילו לירד גשמים אם יש חיוב לסגרו דעכשיו נעשה בכדי להגן מן הגשמים והוי תחילתו בהיתר וסופו באיסור,
יש לצדד להתיר - ממש"ב הרשב"א בפרק תולין (שבת קל"ח א) דאמדי' דמשמרת אסור לתלותה מדרבנן שלא יעשה כדרך שעושה בחול ופירש"י דלאו משום אוהל עראי אלא שלא יתקן לשמור בקבע כדרך שהוא עושה בחול, והראיה מדאמרי' לקמן (קלט:) תולה אדם את המשמרת ביו"ט (לרבנן דאסרי) לתלות בו אגוזים ורימונים ותולה בה שמרים. דיכול להערים ועיי"ש שביאר דמותר בשתולה תחילה לרימונים. בשם הרי'ף דכשהוא תולה לשמרים הוו באוהל לפי שצריך לאויר שתחתיו, אבל כשתולה לרימונים להניח עליהם מותר לפי שא"צ לאויר שתחתיהם, ועיי"ש שהקש' ע"ז, דאף דכשתולה לרימונים א"צ לאויר שתחתיה עכשיו שהוא תולה בה שמרים ונותן כלי תחתיה ליתסר.
וע"ז כ' דאולי נאמר שלא אסרו אלא כשדעתו מתחילה לתת כלי תחתיה אבל השתא דאין דעתו לתת בחלל שתחתיה כלי נמצאת תלייתה בהיתר 'וכשנותן כלי תחתיה לבסוף אין עשייתו של אוהל עכשיו' עכ"ל.
ומוכח בפירוש דכיון שבתחילתו נעשה בהיתר אף שאח"כ נוצר מצב של אוהל אין עשייתו של אוהל עכשיו, וכ"מ בתשו' נוב"י (מהדו"ת סי' ל') שד באמצע דבריו דבכה"ג ודאי מותר.
היוצא לדינא;
דמותר לפתוח ולפרוס בשבת את החופה שנעשית לכבוד הס"ת,
א) דכן מוכח מכ"מ וכן ממ"א וחזויא דרמי שפיר לכסא טרסקל.
ב) להנוביי ודעימי יש היתר דל"ח אוהל כשנעשה לכבוד חתן, וה"נ לכבוד הס"ת,
ג) היתר רהתלהיר והחזו"א דאוהל שמחזיקים בידים ל"ח אוהל. (ואף להנוב"י שאסר במטריה אף שאוחזה ביד כ"כ בשש"כ (ס"ק כ"א פכ"ד) בשם הגרשז"א דמטריה הוא אוהל מצד עצמה אשר גם אפשר לאחוז בה ולהעבירה ממקום למקום, משא"כ בכה"ג דרק ע"י האחיזה ביד נעשה אוהל),
<h3>בענין טעימת המסובים מכוס של ברכה</h3>
אריה ליב אויערבוך
בקובץ "בית אהרן וישראל’ (גליון סיון תמוז) נדפס מאמר מכבוד הגרש"א שטרן שליט"א, דומ"ץ ביד’צ זכרון מאיר ב"ב. בסדר טעימת המסובים מכוס של ברכה, ויסוד כל הדברים הוא הט"ז (בסי' קפ"ב) שהקשה דלפי"מ שנפסק בשו"ע שם שאם היו כוסות המסובים פגומים צריך לתת מכוס הברכה לתוכם, דמבואר מזה שיין פגום מעכב ג"כ בטעימת המסובין, א”כ איך נהגו שהמברך טועם מהכוס ואחריו המסובים, הא ע"י טעימת המברך נפגם היין ושוב לא חזי למסובין, ומכח קושיא זו מסיק הט"ז להלכה דבכה"ג שטעם המברך צריכים לתקן את היין שבכוס ע"י יין או מים ורק אח"כ להשקות את המסובים. ועפ"י הט"ז כתב בשו"ע הרב (בסי' ק"צ) דמצוה מן המובחר שישפוך המברך לכוסות המסובים קודם שיטעום. והעיר במאמר שם שלפלא שהמ"ב (סי' קפ"ב ס"ק כד) השמיט לגמרי את כל דברי האחרונים הנ"ל. ולעומת זאת כתב "ואם רק המברך לבדו אוחז כוס בידו אף שאז המסובין בע"כ טועמין מכוס פגום אחר ששתה הוא. לא איכפת לן כיון דמתחילה היה כוס שלם וכולהו כחד חשיבי" עכ"ל, ובשעה"צ שם ציין זאת בשם הרא"ש, ותמה במאמר הנ"ל היכן הם דברי הרא"ש, והאריך והרחיב בזה וסוף הדברים הם שלכאורה דברי המ"ב תמוהים. וודאי שלכתחילה צריך לחוש לדעת הט"ז, והוסיף עוד דגם לדעת המ"ב שאין טעימת המברך פוגמת זהו רק כשהמסובים שותים מכוס של ברכה עצמו. אבל אם הוא שופך לכוסותיהם היין פגום, וצריך לשפוך קודם שיברך, עכ"ד שם, והנה כל הדברים האלו הם נגד המנהג הפשוט, ולפי שלענ"ד יש להעיד בדבריו כתבתי מה שנלע"ד בזה ליישב את דברי המ"ב ולהוכיח שהעיקר כמנהג הפשוט.
א. נראה דכוונת המ"ב לדברי הרא"ש בע"פ (ק"ח ב') גבי השקה מהן לבניו ולבנותיו יצא. וכתב הרא"ש וז"ל, "השקה מהן לבניו ולבני ביתו יצא א"ר נחמן בר יצחק והוא דשתי רובא דכסא. ובני ביתו שותין המיעוט הנשאר" משמע דלכתחילה אי"צ להשקותם אלא הוא שותה כל הכוס והם יוצאים בשמיעה. תדע דהא נמי כששתו לא יצאו אלא בשמיעה, דהא בעי' רובא דכסא, והם לא שתו אלא המיעוט. עכ"ל. והנה דברי הרא"ש ברורים שבני ביתו שותין המיעוט הנשאר ולא ששופך להם קודם שישתה, אלא שכתב הרא"ש שלכתחילה אי"צ, כי טעימת המסובין אינה לעיכובא, ובלשון הזה ממש כתב הרא"ש גם לגבי טעימת כוס של קידוש (בע"פ סי' טו) "ואע"פ שאין צריכין לשתות לכתחילה מיהו מצוה לשתות, עכ"ל. והנה מבואר שהדרך היה שמשקה לבניו המיעוט הנשאר, והוא בהדיא כדברי המ"ב, ואפי' להשיטות שמפרשים את הסוגיא בדיעבד, אין לזה שייכות לדברי הרא"ש. כי לשיטת הרא"ש הבנים אינם צריכים לשתות מעיקר הדין. וכל הלכתחילה והבדיעבד הוא רק בשיעור שתיית המברך. רובא דכסא או רביעית שלימה, וז"פ,
ב. אכן מלבד דברי המ"ב בשם הרא"ש, דברי הט"ז צ"ע, ויש להוכיח שאין שתיית המברך פוגמת, וז"ל הרמב"ם (פכ"ט מהל' שבת הל"ז) ומנהג פשוט בכל ישראל לקרות בתחילה פרשת ויכולו. ואת"כ מברך על היין. ואח"כ מקדש ושותה מלא לוגמיו, ומשקה לכל בני חבורה, עכ"ל. הרי מבואר בלשונו הזהב בהדיא שכך הוא סדר שתיה, ששותה המקדש ורק אח"כ משקה לכל בני חבורה, ואין בזה משום טעמו פגמו. ובשו"ע סי' רע"א (ס"ד) וי"א דבין כולם טעמו כמלא לוגמיו יצאו דשתיית כולם מצטרפת לשיעור (והוא מהריטב"א בשם תום') ובא"ר מצדד להכריע להל' כריעה זו, עי' בניה"ל, וקשה דהא טעמו פגמו, ויעו"ש.
ג, והנה גבי השקה מהן לבניו ולבנותיו, כתב הר"ן ז"ל כלומר בני חובא ויצאו כולם, ובכוס שיש בה שיעורים הרבה עסקינן, והוא דשתא רובא דכסא, דשתי כל חד וחד רובא של רביעית, וקמ"ל דא"צ שיהא לכל אחר כוס חלוק בפני עצמו. עכ"ל. ומוכח מהר"ן שאין אחר פוגם לשני, והנה בשו"ע סי' תע"ב ס'ט (בשם הכלבו והארחות חיים) ואם יש בו הרבה רביעיות שותין ממנו כל כן בני אדם כמנין רביעיות, וכתב עלה במ"ב (ס"ק ל'א) וז"ל מלשון זה משמע דאפי' לכתחילה שרי כל שיש רביעית לכל אחד, ואע"ג רבעי לכתחילה כוס מלא וגם שלא יהיה פגום, הבא כיון דלהראשון היה כוס מלא כולהו אתיין מכח הראשון. ואפשר עוד דהמחבר עיקר דינא אתא לאשמועי' דשניהם יוצאים בכוס אחד, עכ"ל. והנה פשטות דעת המ"ב שלכתחילה יכולים לעשות כן, ובאמת מסברא דחוק התירוץ השני שעיקר דינא אתי לאשמועי' שאינו במשמעות לשונם, וביותר שדוחק להעמיד את רוב הראשונים הר"ן הכלבו וכו' כדעת הרשב'ם שטעמו פגמו לא מעכב בדיעבד, ובשו"ע עצמו פסק כן רק בשעת הדחק (בסו"ס קפ"ב). אמנם נראה פשוט שגם מה שנדחק המ"ב גבי ד' כוסות בקושיא זו הא הכוס פגום אחר טעימת הראשון. ואילו לעיל בקידוש פשיטא ליה שאין טעימת המקדש פוגמת, הוא משום דבקידוש הרי כולם יוצאים באותו כוס, ודין השתיה של כולם דין טעימה אחת היא, וזהו מדיני הכוס שיטעמו ממנו כולם וע"כ אין טעימתם פוגמת. אכן בד' כוסות לכל אחד ואחד יש לו כוס בפני עצמו, וחלוקים הם גם בדין שתייתם וע"כ שפיר הקשה המ"ב דטעימת הראשון פוגמת לשני, והוסיף המ"ב להקשות שגם בעי' מלא, כי לכל אחד יש כוס בפ"ע. ואין המלא של הראשון מועיל לשני, ובאמת צ"ע בתירוץ המ"ב ולקמן יבואר תירוץ אחר בזה.
ד. ומעתה מה שהסיק לדינא במאמר שם באות ט"ז וז"ל, "ואם אין כוסות אחרים וטועמים כולם מכוס המקדש אז ג"כ ראוי לכתחילה לחוש לדעת המחמירים ולהוסיף מעט יין לפני טעימתם" עכ"ל. אינו נראה לענ"ד, דאחרי שיש לפנינו את דעת רבינו המ'ב בשם הרא"ש, שמצאנו מקורו טהור ברא"ש וכמש"נ, ומפורש ברמב"ם, ובמאמר שם הביא בהדיא רשב"ץ בברכות בזה. וכך הוא פשטות לשון השו"ע בהל' פסח גבי ד' כוסות. אין ספק שכך הוא העיקר לדינא בלא פקפוק. וכלשון הרמב"ם שכך הוא מנהג פשוט בכל ישראל ששותה מלא לוגמיו ומשקה לכל בני חבורה. ולעומת זאת ראיתי דבר תמוה בספר שמירת שבת כהלכתה ח"ב (פמ"ח סי"א) שכתב שטוב אם כולם יטעמו מכוס הקידוש עצמה אחרי ששתה המקדש, וביאר שם שהוא כדי לחוש לדעת התו' בע"פ (ק"ה ב') דבעי' לשתות מכוס שיש בה רביעית, והובאו דברי תו' להל' במ"ב סי' רע"א ס"ק נ'א, ודבריו תמוהים, שדברי התו' אזלי על עיקר דין טעימה של מלא לוגמיו שיש בה דין טעימה מכוס, אך בטעימת המסובין שהיא טעימה בעלמא לא מצאנו שבעי' מכוס שיש בו רביעית, ובביאור דברי התום' שמעתי מאאמו"ר הגאון שליט"א, דהוא משום רשי' התו' בע"פ ששיעור מלא לוגמיו הוא שיעור רובא דכסא שהוא רוב רביעית וסוברים התו' דבאמת עיקר דין טעימה היא על כל שיעור רביעית אלא דע"י שתיית רוב רביעית חל הדין שתיה על כל הכוס. וע"כ סוברים תו' דבעי' לשתות מכוס שיש בה רביעית, דרק אז חשיב שתיית רוב רביעית, ונפ"מ בפירוש זה, דאם באמת שותה את כל הרביעית לא בעי' בום שיש בה רביעית, כיון דלא צריכים לדין רוב רביעית, ופשיטא של"ש זה אצל המסובין שאין בהם דין רוב רביעית,
ה. והנה הגרש"א שטרן שליט"א יצא לדון בדבר החדש, שאפי' להמ"ב ששיורי כוס של ברכה לא חשיבי בפגומים. היינו דווקא לגבי שתיה מכוס המקדש, אבל אם שפכו היין לכוס אחרת פגמוהו, והטעם בזה, כי כל הסברא שטעמו לא פגמו למסובין הוא משום דכחד שתיה חשיבא, אבל כששופך לכוס אחרת הא אין שתייתם מצטרפת, וממילא חוזר הדין שטעמו פגמו, וכ"פ בשמירת שבת (שם) עפ"י המ"ב. והנה בתחילה צריך לבאר שאף שכ"ב בשו"ע הרב (בסי' ק"צ) אין להוכיח דדינא הכי .עפ"י דבריו, כיון שהשו"ע הרב לשיטתו שפוסק כדעת הט"ז שאפי' בכוס של ברכה עצמו יש ליין דין פגום וצריך תקון, אכן לדעת המ"ב דהכי הילכתא, אין לנו מקור לחלוק זה אלא מסברא, ובפשוטו נלענ"ד, דעיקר סברת המ"ב דכחד חשיבי, אינו במעשה השתיה, אלא דכיון דדין שתייתם חיוב אחר הוא וכולם זקוקים לכוס אחד. ומדיני הכוס שיטעמוהו כולם. ע"כ אין אחד פוגם לשני, כי לגבי אותו קיום דין שתיה, אין תחילת שתיה פוסלת סוף שתיה, אלא אדרבה כך הוא סדר השתיה, וע"כ אין נפ"מ בין כוס א' לב' כוסות ולא עוד דגם אי יהיבנא דהביאור במ"ב ששתיה אחת היא, לענ"ד זה שייך גם בב' כוסות. דעיקר הצירוף נעשה ע"י היין שדין שתייתו אחד הוא ולא ע"י הכוס, ונראה פשוט, שלשיטות ששתיית כל המסובים מצטרפת למלא לוגמיו, אם ישתו רביעית מכמה כוסות ג"כ יצטרפו, כי הצירוף הוא ביין גופיה.
ו. ונראה שהדברים מפורשים ברא"ש (ואולי להרא"ש הזה ציין המ"ב) דיעויין בלשון הרא"ש בם' ע"פ (סי' ט"ז) גבי גחין ושתי וז"ל, "ויש נוהגין לשפוך מכוס של ברכה לשאר כוסות, והכא משמע דלא צריך, דההוא סבא שתה מכוסו אע"פ שלא שתה מברך ושפך מכוס ברכה לשלו", עכ"ל. ומסיום דברי הרא"ש "אע"פ שלא שתה מברך ושפך" משמע שמנהג היש נוהגים הוא רשותה מברך ושופך, ואע"פ שהכוס פגומה ומה יהני שפיכתו, ומוכח מזה שאין הכוס פגום גם לאחר שתיה, ואולי לזאת כיון המ"ב ויהא מוכח בהדיא שגם לכוס אחרת אין שיורי כוס של ברכה חשובים פגומים, אולם נראה די"ל קצת למאי דפסקי' בשו"ע אם החזיר יין של כוס פגום לקנקן היין שבקנקן כשר (קפ"ב ס"ה) משום דקמא קמא בטיל, וא"כ י"ל דכששופך מעט מכוסו לכוסות המסובין כשאינם פגומין כגוונא דהרא"ש, היין שבכוסותיהם מתקן את היין של כוס של ברכה, ושוב מועיל היין של הכוס של ברכה ליין של המסובין, והאמנם שיש בזה חידוש שמועיל היין של ברכה כשנפגם לאחר תיקונו, הא מ"מ חידוש זה כבר מבואר בט"ז שכתב בכל שירים של כוס לתקן, וחזינן דגם בזמן פגימתו. לא איבד את שמו.
עכ"פ יהא מה שיהא הביאור ברא"ש. מוכח לדינא מהרא"ש דבגוונא דשופך לכוסות המסובים שאינם פגומים, יכול לשפוך גם לאחר שתיה, ולפי"ז מש"כ במאמרו שם בסוף דבריו, וכ"ש אותם המקדשים שטועמים תחילה ואח"כ שופכים לכוסות אחרים בוודאי צריכים תחילה להוסיף יין לכוס הקידוש ורק אח"כ ישפכו מכוס הקידוש לכוס המסובים, עכ"ל, אינו נכון להמבואר בהדיא ברא"ש, וביותר בפשוטו קשה לומר בדעת הרא"ש שהיין שבכוס המסובין מבטל את הפגימה של היין של ברכה. כיון שבקנקן עצמו כתב המ"א (סק"ט) דאין לעשות כן לכתחילה, וא"כ יהא מוכח מהרא"ש דאפילו בכוסותיהם ריקנים יכול לשפוך בכוסם גם לאחר שישתה. ומש"כ האליהו רבה בשם הב"ח ופרישה (בסי' ק''צ) ומה שנוהגין העולם לשפוך אחר ששתה המברך טעות גמור הוא, עכ"ל. היינו ככוסותיהם פגומים דבהכי איירי התם.
ז. אולם במאמר שם העיר לנכון דלדעת הרשב"ץ שכתב וז"ל. אלא ששותה הגדול ואחריו האחרים, ואע"פ שבשעה ששותים הוא כוס פגום, כיון שבשעת קרושה לא הוי פגום לית לן בה. עכ"ל דמבואר בדבריו דעיקר הטעם דלא הוי פגום הוא משום דאזלי' בתר שעת ברכה, א"כ מה אבפ"ל אם שפכו לכוס אחרת והוא פשוט. ונראה בביאור דעת הרשב"ץ, דהנה דעת הרא"ה הובא בב"י ובשו"ע (סי' קפ"ב) שפגימה אינה אלא בכוס של המקדש ולא בכוסות של המסובים. וביאור הדברים, דהנה כבר הבאנו דעת הר"ן גבי השקה מהן לבניו ולבנותיו שיכולים לשתות כמה אנשים מכוס אחת המחזקת כמה רביעיות. והקשו האחרונים הא כשטועם הראשון הוא פוגם יעוי' לעיל באות ג', ובאמת בחידושי רבינו דוד על פסחים הקשה ואת ותי' שם דאין דין כוס פגום אלא בברכה ולא בשתיה, וע"כ לא אכפ"ל מה ששותים מכוס פגום, וזהו ביאור דעת הרא"ה שכוס של המקדש שהוא עיקר כוס של ברכה קפדינן ביה אפגימה, אכן בכוסות המסובים שאינם אלא לטעימה אין בהם דיני פגימה משום ראין תורת יין פגום בשתיה, ונראה דגם הרשב"ץ שקאי בדעת הרשב"א וחולק על הרא"ה, מודה ביסוד הדברים להרא"ה, אלא דסובר דהא דכשהכוסות פגומים מעכב גם במסובים הוא משום דכיון שהיו פגומים גם בשעת הברכה א"כ לא חלה עליהם הברכה, כיון דיין פגום אינו ראוי לברכה, ושוב ל"ח טעימה מכוס של ברכה ואנן טעימה מיין של ברכה בעי', וכ"ה בלשון הרשב"א והריטב"א רבעי' יין הראוי לברכה, והיינו כמש"נ, אכן ביין שבשעת קדושה לא הוי פגום כבר חלה עליו הברכה, וכיון שחל עליו שם של יין של ברכה תו לא פקע, ודו"ק היטב.
ה. והנה בשו"ע הרב ביאר לשיטתו שצריך המקדש לשפוך מכוסו קודם שישתה כדי שלא יהיה פגום, דע"כ הוא דמותר לשפוך ולא הוי הפסק בין הברכה לטעימה. כיון שהוא צורך שתיית המסובים, אך לדידן קשה הא יכול לשתות ואח"כ ישתו מכוסו ונראה דהא בגמ' תמיד (כו ב') מבואר דכשאתה שותה מים שפוך ואחייב תן לתלמידך, יעוי"ש, ובש"ע (סי' ק"ע סקט"ז) לא ישתה מהכוס ויתן לחבירו מפני סכנת נפשות, ויעויי"ש במ"ב. וחזי' שכ"ה מהל' דרך ארץ וא"כ שפיר א"ז הפסק אם המסובים מקפידים ע"ב, ובהכי מיירי בירושלמי כששפך קודם ששתה. ובשש"ב ח"ב פמ"ח הערה ס"ט, הביא בשם אאמו"ז שליט"א. וז"ל ושמעתי מהגרש"ז אויערבך שליט"א דהרי מפורש בשו"ע ובו' ועל סמך מה רבים מקילים בזה בכוס של קידוש ובו' ליתן זה גם לאורחים ובו'
ונראה עוד לומר בקושיית השו"ע הרב דהנה יעוי' בט"ז (בקס"ז סקט"ו) שהוא מקור הדין בפת שאסור לבצוע למסובים קודם שיטעום הוא, וביאר שם בט"ז דלהשר מקוצי שכשבוצע להם מותר להם לטעום לפניו יכול לבצוע להם לפניו, אלא כיון דלית לן להשר מקוצי ואי אפשר לטעום לפני המברך, הכריע הט"ז שיטעום ואח"כ יחלק למסובין, כי מה בצע בזה שיבצע ויחלק להם קודם, ומעתה נראה לי לומר בשתיה כמו בציעה להשר מקוצי. שהרי בשתיה הא אינם צריכים להמתין עד שישתה את כל המלא לוגמיו אלא רק לתחילת טעימה, ומאידך אם יתחיל לשתות שוב לא יוכל להפסיק ולחלק להם, כי בעינן שתיה בב"א, וע"כ שוב הדר דינא דהשר מקוצי שיחלק להם מיד כדי שלא יצטרכו להמתין עד שיסיים את כל הכוס.
ט, אולם מה שצ"ע בכ"ז הוא דעת הרא"ש בברכות פ' כיצד מברכין (סי' ט"ז) וז"ל, ירושלמי, אמר רבה בשם רב המסובין אסורין לטעום עד שיטעום המברך, ריב"ל אומר שותין אע"פ שלא שתה, מה פליגי. לא מה דמר רב שהיו כולן זקוקין לבכר אחד, מה דמר ריב"ל כשהיה כל אחד כוסו בידו, השתא ניחא דאותו סבא (ר"ל ההוא סבא בפסחים דגחין ושתי) היה כוסו לפניו, מהתם משמע דא"צ להטיל מכוסו לכוס כל אחד ואחד, ובלבד שלא יהיו כוסות שלהם פגומים. אבל אם היו פגומים צריך לשפוך מכוס של ברכה לתוך כל כוס וכוס קודם שישתה המברך, עכ"ל. והנה מבואר ברא"ש שצריך לשפוך קודם שישתה, וצ"ע דהן אמת שאם ישפוך לאחר שישתה לא יתקן את הפגימה, כי אף שהיין שנותר בכוס אינו חשוב פגום, א"ז אלא לגבי דין שתיית כוס זו, כי כך הוא קיום דין שתייתו, אבל בעצמותו פגום הוא ואין בכוחו לתקן את היין שבכוסם. אבל סו"ס יצאו המסובין ידי חובת שתיה מכח מעט היין של כוס של ברכה דפתיך בכוסותיהם הפגומים והנראה בזה דהרא"ש חולק על הרשב"ץ ורבינו דוד, וסובר שפגום זה מעכב גם בשתיה, וממילא כיון שכוסותיהם פגומים שוב גם היין ששופך לתוכו נפגם. שכיון שהוא אינו מתקן את היין שבכוסם כי גם הוא פגום, שוב חל עליו דין פגימה לגמרי, ונפסל לשתיה לגמרי. ואמנם לדעת הרשב"ץ דלא אכפ"ל בפגימה בשתיה א"כ כיון שחל עליו שם של יין לברכה בשעת קדושה, כיון שאז לא היה פגום, שוב גם אם יערכוהו ביין פגום שם כוס של ברכה לא פקע מיניה וכמש"נ לעיל, אך הרא"ש באמת פליג על הרשב"ץ בזה, וסובר שפגימה פוסלת גם בשתיה. אכן במאמר הנ"ל לא ס"ל תירוץ זה ברא"ש וכתב "דאנן לא אשכחן בשום דוכתא שיין שאי"ב פגם יתבטל ביין פגום דנהי דהאי יין נחית חד דרגא דאיהו לא מצי למיתקן פגם אחרים, אבל לומר רעד כדי כך יורע כוחו שהוא עצמו יפגם. ד"ז לא מסתבר כלל וכלל", עכ"ל. ואינני יודע למה אי"ז מסתבר שיין יתבטל וביטול הוא דבר פשוט בכ"מ. וביותר שלא צריכין לדין ביטול הכא, אלא זהו מעיקר הסברא של פגימה, דעצם התערובות בין יין פגום לשאינו פגום פוגמת, ואטו אם ימזגו יין במיים פגומים יהיה רק חלקו פגום, וכשדנו בשו"ע (קפ"ב) שכשופכים יין פגום לקנקן נפסל [לולי שקמא קמא בטיל] אטו לא דנו על כל הקנקן, וכל מה שדנו רבותינו הוא רק אם עילאה גבר או תתאה גבר וכו', אבל בנד"ד שגם היין ששופכים לכוס הפגימה פגום הוא לעלמא, אלא שלא איבד את שמו לגבי שתיה זו, פשיטא שיפגם מכח הכוס.
י. ונראה עוד לומר בדעת הרא"ש, דהנה יש להסתפק בביאור הך יש נוהגין (דמייתי הרא"ש ע"י לעיל אות ו') ששופכים מעט מכוס המקדש לכוסות המסובין, האם באמת כל כח הכוס של ברכה נמצא רק במעט היין ששפך המברך, ושאר היין שבכוסותיהם אי"ב תורת שתיה של כוס ש"ב. ואו דגם היש נוהגין סוברים שחלות הברכה חלה על כל הכוסות, אלא שאין להם דין כוס של ברכה. וע"כ עי' המעט שהוא שופך מכוס של ברכה חל בכל היין חשיבות של כוס של ברכה, ושוב בכל היין שבכוס מתקיים דין שתיה, ואין לתמוה דממנ"פ אם א"ז כוס היאך חלה הברכה, דהא גדולה מזו מצינו ברא"ה שהמסובים יכולים לשתות מכוסות פגומים, וקשה דנהי דאין בשתיית המסובין קפידא בפגימה, אבל ס"ס היאך חל ע"ז שם של יין של ברכה. וביאר בט"ז (קפ"ב סק"ה) דגם כשהוא פגום יש חשיבות של ברכה, וחזי' דחלוק דין יין של ברכה משם כוס של ברכה. אלא דהיש נוהגין סוברים שיש גם דין טעימה מהכוס וע"כ הוא דשופכים מהכוס להחשיב את היין שבכוסותיהם בכוס ש"ב. ונפ"מ בפירוש זה שלפי"ז אין ראיה מהיש נוהגין שאפשר לשתות יין של ברכה בתוך רוב יין שאינו שייך לברכה, ואם באמת יביאו יין חדש שלא קידשו עליו כלל לא יהני לשתיה אפי' אם יערבו בו יין של קידוש, כי שוב אין לנו מקור שמועיל שתיה בתערובות, ומעתה מיושב שפיר דעת הרא"ש. דאילה"ק שישפוך אחר השתיה ותועיל השתיה מכח מעט היין דפתיך ביה, דזה לא מצינו, וע"כ סובר הרא"ש דשופך קודם ועי"ז מתקן את כל הכוס ושוב כל הכוס חשובה לשתיה, וכ"כ להפסיק קודם או אמצע התחנונים, לדברים שאסור להפסיק באמצע ברכות ק"ש. וכמו שנביא להלן מהמסגהיש, וע"ז לא צריך כלל ק"ו כיון דמובן הוא (ודלא כהתהל'ד דלדידי' לא אסר הרב עניית סתם אמן באמצע א'נ כי אם מכח ק'ו).
וגם לא הוי מהני ל"ז האי ק"ו כנ"ל בהקושיות. ואח"כ כ' אבל לא דבר אחר עד שיעקור רגליו וכל. ועכשיו בא לבאר דין אחר והיינו לגבי דכר אחד דהוא סתם דיבורים שאסור להפסיק בזה קודם שפסע לפי שעדיין עומד הוא לפני המלך, ופחיתות כבוד הוא לדבר בעומד לפני המלך דברים אחרים, וע"ז אתי שפיר הק"ו מהליכה ורוק דכיון דהליכה ורוק אינו חמור כ"ב מלדבר סתם דיבורים שאינם דברים שבקדושה לפני המלך שהרי לצורך מותר להלך ולרוק ואילו לדבר אסור אפי' לצורך כמ"ש בסי' ק"ד וא"כ הוא יותר פחיתות כבוד לפני המלך (דכיון דדיבור מיקרי הפסק גמור באמצע תפלת י"ח ה"נ אינו כבוד לפני המלך להפסיק בהפסק גמור כשעומד לפניו אע"פ שכבר גמר תפלתו [כנ"ל בהערה]) ואפ"ה אסור להלך ולרוק אפי' בגמר תפלתו כ"ז שלא פסע הג"פ אם אינו לצורך כ"ש סתם דיבורים דיהא אסור אם אינו לצורך, ונמצא לפ"ז דגם דעת הרב דאחר שגמר א"נ אף שלא פסע הג"פ מותר לענות אפי' סתם אמן ואפי' ב"ה וב"ש, וכדעת כל האחרונים הנ"ל בתח"ד ורק דברים בטלים אסור כיון שהוא עומד לפני המלך, ולפ"ז ממילא נסתלקו כל הקושיות לא בא הרב לאסור עניית דברים שבקדושה מהאי ק"ו דמאי דאסור לא בעי ק"ו ומאי דמותר לא מהני ק"ו אלא בסתם דיבורים קאי.
ד] וכן משמע שהבין המסגה"ש הנ"ל (בתחילת דברינו) בהאריכות שם בדברי הרב דאינו חולק על האחרונים הנ"ל וס"ל כדידהו דאחר שגמר התחנונים יכול לענות אפי' לסתם אמן. ורק אקודם או אמצע א"נ קאי הרב הבא דאסור לענות סתם אמן. דהנה בעל הקצוש"ע פוסק דיכול לענות סתם אמן אפי' באמצע א"נ, והוכיח בלחה"פ דכן הוא מכח הקושיא דובי עדיפי תחנונים שאחר תפלת י"ח מפסוקי דזמרה דבפסוקי דזמרה יכול לענות אפי' לסתם אמן ובאמצע א"נ לא יכול לענות, ועל כרחך דיכול לענות לסתם אמן אפי' באמצע א"נ. והמסגה"ש יישב קו' זו דכמו דראינו דאם נזכר באמצע א"נ שלא אמר טל ומטר אינו חוזר לראש והיינו משום דלא נשלמה תפילתו וכמש"כ הרב בסו"ס קי"ז בזה"ל אם לא עקר רגליו חוזר לברכת השנים ואם עקר רגליו חוזר לראש התפילה, ואם השלים תפילתו ואינו רגיל לומר תחנונים אחר תפילתו אע"פ שלא עקר רגליו דינו כעקר וה"ה אם רגיל לומר תחנונים וסיים תחנוניו ואמר אחריהם יה"ל וגו', שבאמירת פסוק זה עשה היסת הדעת מלומר עוד תחנונים ונשלמה תפילתו כמ"ש בסי' תכ"ב עכ"ל, והוכיח מזה דחזינן דכ"ז שלא גמר התחנונים מיקרי דלא נשלמה תפילתו וממילא ראוי להיות דינו כמעט כמו אמצע התפילה לענין הפסקה. וע"כ דינו לענין הפסקה כמו באמצע ברכות ק"ש וכ' דכן סובר הש"ע ופמ"ג זב' דכן נראה להדי' דעת הרב דאינו מפסיק באמצע א"נ לשאר אמנים, יעויי"ש באדיבות ובטעם הדבר, הדי דבעל המסגה"ש הבין בדברי הרב דרק באמצע א"נ ס"ל דאסור להפסיק לסתם אמן ומשום דעדיין לא נשלמה תפילתו וכמו שנתבאר אבל אחד א"נ ס"ל דיכול להפסיק לסתם אמן. והביא סיוע לדבריו מהא דסו"ם קי"ז דכשסיים התחנונים אע"ג שלא עקר רגליו חוזר לראש, כנ"ל, אבל התהל"ד הנ"ל לפי מה שהבין בדברי הרב הקשה מהא דס"ס קי"ז, (ויעויי"ש גם שציין שגם המ"ב סובר כן והרי במ"ב כ' בהדי' דרק באמצע א"נ אסור לענות אמן). וכן הבין גם בם' חקרי הלכות (על שו’ע הרב) ח"ז סי' קכ"ב דמה דאסור לענות סתם אמן הוא רק באמצע א"נ, שב' דטעם דאסר מהתם משמע דא"צ להטיל מכוסו לכוס כל אחד ואחד, ובלבד שלא יהיו כוסות שלהם פגומים, אבל אם היו פגומים צריך לשפוך מכוס של ברכה לתוך כל כוס וכוס קודם שישתה המברך, עכ"ל. והנה מבואר ברא"ש שצריך לשפוך קודם שישתה. וצ"ע דהן אמת שאם ישפוך לאחר שישתה לא יתקן את הפגימה, כי אף שהיין שנותר בכוס אינו חשוב פגום, א"ז אלא לגבי דין שתיית כוס זו. כי כך הוא קיום דין שתייתו, אבל בעצמותו פגום הוא ואין בכוחו לתקן את היין שבכוסם, אבל סו"ס יצאו המסובין ידי חובת שתיה מכח מעט היין של כוס של ברכה דפתיך בכוסותיהם הפגומים והנראה בזה דהרא"ש חולק על הרשב"ץ ורבינו דוד, וסובר שפגום זה מעכב גם בשתיה. וממילא כיון שכוסותיהם פגומים שוב גם היין ששופך לתוכו נפגם, שכיון שהוא אינו מתקן את היין שבכוסם כי גם הוא פגום. שוב חל עליו דין פגימה לגמרי, ונפסל לשתיה לגמרי. ואמנם לדעת הרשב"ץ דלא אכפ"ל בפגימה בשתיה א"כ כיון שחל עליו שם של יין לברכה בשעת קדושה, כיון שאז לא היה פגום, שוב גם אם יערכוהו ביין פגום שם כוס של ברכה לא פקע מיניה וכמש"נ לעיל, אך הרא"ש באמת פליג על הרשב"ץ בזה, וסובר שפגימה פוסלת גם בשתיה. אכן במאמר הנ"ל לא ס"ל תירוץ זה ברא"ש וכתב "דאנן לא אשכחן בשום דוכתא שיין שאי"ב פגם יתבטל ביין פגום דנהי דהאי יין נחית חר דרגא דאיהו לא מצי למיתקן פגם אחרים, אבל לומר דעד כדי כך יורע כוחו שהוא עצמו יפגם, ד"ז לא מסתבר כלל וכלל", עכ"ל. ואינני יודע למה אי"ז מסתבר שיין יתבטל וביטול הוא דבר פשוט בכ"מ, וביותר שלא צריכין לדין ביטול הכא, אלא זהו מעיקר הסברא של פגימה, דעצם התערובות בין יין פגום לשאינו פגום פוגמת, ואטו אם ימזגו יין במיים פגומים יהיה רק חלקו פגום, וכשרנו בשו"ע (קפ"ב) שכשופכים יין פגום לקנקן נפסל [לולי שקמא קמא בטיל] אטו לא דנו על כל הקנקן, וכל מה שדנו רבותינו הוא רק אם עילאה גבר או תתאה גבר וכוי, אבל בנד"ד שגם היין ששופכים לכוס הפגימה פגום הוא לעלמא, אלא שלא איבד את שמו לגבי שתיה זו, פשיטא שיפגם מכח הכוס.
י. ונראה עוד לומר בדעת הרא"ש, דהנה יש להסתפק בביאור הך יש נוהגין (דמייתי הרא"ש ע"י לעיל אות ו) ששופכים מעט מכוס המקדש לכוסות המסובין, האם באמת כל כח הכוס של ברכה נמצא רק במעט היין ששפך המברך, ושאר היין שבכוסותיהם אי"ב תורת שתיה של כוס ש"ב. ואו דגם היש נוהגין סוברים שחלות הברכה חלה על כל הכוסות, אלא שאין להם דין כוס של ברכה, וע"כ עיי המעט שהוא שופך מכוס של ברכה חל בכל היין חשיבות של כוס של ברכה, ושוב בכל היין שבכוס מתקיים דין שתיה, ואין לתמוה דממנ"פ אם אי"ז כוס היאך חלה הברכה, דהא גדולה מזו מצינו בראייה שהמסוביס יכולים לשתות מכוסות פגומים. וקשה דנהי דאין בשתיית המסובין קפידא בפגימה, אבל סו"ס היאך חל ע"ז שם של יין של ברכה. וביאר בט"ז (קפ"ב סק"ה) דגם כשהוא פגום יש חשיבות של ברכה, וחזי' דחלוק דין יין של ברכה משם כוס של ברכה. אלא דהיש נוהגין סוברים שיש גם דין טעימה מהכוס וע"כ הוא דשופכים מהכוס להחשיב את היין שבכוסותיהם בכוס ש"ב, ונפ"מ בפירוש זה שלפי"ז אין ראיה מהיש נוהגין שאפשר לשתות יין של ברכה בתוך רוב יין שאינו שייך לברכה, ואם באמת יביאו יין חדש שלא קידשו עליו כלל לא יהני לשתיה אפיי אם יערבו בו יין של קידוש, כי שוב אין לנו מקור שמועיל שתיה בתערובות, ומעתה מיושב שפיר דעת הרא"ש, דאילה"ק שישפוך אחר השתיה ותועיל השתיה מכח מעט היין דפתיך ביה, דזה לא מצינו, וע"כ סובר הרא"ש דשופך קודם ועי"ז מתקן את כל הכוס ושוב כל הכוס חשובה לשתיה. וכ"כ המ"ב (רע"א ס"ק פ"א) שסברת הרא"ש היא מדין תיקון ול"ש להקשות הא בשעת הברכה הוי פגום והיאך חלה הברכה, די"ל דבזה הרא"ש מודה לרא"ה שגם ביין פגום חלה הברכה וכט"ז, אלא דפסול לשתיה וע'ז מהני התיקון קודם שתיה,
ונראה עוד בזה דהנה אם כל הדין שפיכה מכוס המקדש לכוסותיהם הפגומים הוא רק משום תיקון, א"כ למה בכה"ג צריכים להמתין למברך, הא אינם זקוקים לכוסו אלא בשביל תיקון, ונראה לומר, דהנה בפשטות היה מקום לומר בביאור דברי הירושלמי. דמעשה הקידוש של המקדש חל על כל הכוסות, ומה שאינם צריכים להמתין לו ביש לכל אחד כוסו בידו, הוא משום דכל הדין המתנה לטעימת המברך אינה דין המתנה למברך אלא דין המתנה לכוס, וה"ה אם יתקיים דין טעימת הכוס ע"י אחר, יהיה ג"כ דין המתנה, וע”כ בגוונא שאין כוס אחת ש"ב אלא כמה כוסות ש"ב לא שייך המתנה, כי כולם חשובים כבוס, וביותר שכל הדין המתנה הוא משום שזקוקים לכוס, אבל כשאין זקוקין לה כי אי"צ שישפוך הם יכולים לטעום מיד, אכן ברא"ש בערבי פסחים (סי' ט"ז) הוסיף ביאור בירושלמי דרואים כאילו כל אחד מקדש על כוסו, וביאור הדברים, דהרא"ש סובר דהא דאסורים לטעום הוא משום חובת המתנה למקדש עצמו, ואין זקוקים לכוסו הפירוש הוא שכל אחד כאילו מקדש על כוסו. ושוב אין כאן רק מקדש אחד, וע"כ הוא דאינם זקוקים להמתין לו, והנה לדעת הרא"ש אם לא יהיה בכוסם רביעית, אפיי אם אינם זקוקים לכוסו כי אינם פגומים, מ"מ כיון ששוב ל"ש לומר שרואים כאילו כל אחד מקדש על כוסו שהרי אין בכוסם רביעית. שוב יש חובת המתנה כיון שיש מקדש אחד, וזהו טעם הרא"ש בכוסותיהם פגומים, שאף שאינם צריכים לכוסו אלא לתיקון. אבל כיון שלעצם הקידוש הם זקוקים למקדש, שוב אסורים לטעום עד שיטעום המברך.
אולם י"ל עוד, דהנה כל מקור הרא"ש לסתור את דעת היש נוהגין שאי"צ שפיכה. הוא מהך ירושלמי ומההוא סבא דגחין ושתי, וכיון דהרא"ש ביאר את הירושלמי משום שרואים כאילו כ"א מקדש על כוסו. שוב אין לנו מקור של“צ שפיכה אלא בכוס הראויה לקידוש, כגון כוס שאינה פגומה ושי"ב רביעית, אבל בכוס פסולה שוב הדר דינא דהיש נוהגין שצריך שפיכה, והן הן דברי הרא"ש בכוסותיהם פגומים, שבבה"ג מודה הרא"ש להיש נוהגים כיון שעיקר הברכה על כוס אחרת. ושוב גדר השפיכה היא גם לתקן את היין לשתיה וגם לתת לזה דין כוס, וכמש"נ לעיל בדעת היש נוהגין.
והנה מתוך הדברים למדנו שגם כשיש כוסות למסובין אם אין בהם רביעית. השפיכה היא מעיקר הדין ולא ממנהגא. וכל מה שאמרו הראשונים שכשהכוסות אינם פגומים אי”צ שפיכה. א"ז אלא בכוסות שלהם שהיה בהם רביעית, דכך מוכח ברא"ש וכמש"נ, וצ"ע בזה מסתימת הפוסקים.
<h3>שיטת שו"ע הרב בדין הפסק אחר שסיים אלוקי נצור קודם שפסע ג"ם</h3>
יעקב יצחק רבינוביץ
א] בשו"ע או"ח סי' קנ"ב ס"א מבואר דהמתפלל שגמר כבר תפלת ה וכבר אמר פסוק יה"ל מיהו עדיין לא אמר התחנונים (כגון אלקי נצור) ובא לו לענות דברים שבקדושה יכול להפסיק ולענות כדרך שמפסיק באמצע ברכות ק"ש, ומשמע בפשיטות דסתם אמן אסור לו לענות כמו שאסור באמצע ברכות ק"ש, (כן נקטו רוב האחרונים), (יעויי"ש שי' הרמ"א לגבי קודם יה"ל, ושי' הט"ז לגבי מי שאינו רגיל לומר תחנונים). וכ' במ"ב סק"ד דאם כבר סיים כל התחנונים אלא שאינו יכול לפסוע מחמת אדם שמתפלל לאחוריו לכו"ע יכול לענות אפי' סתם אמן והביא עוד דבמאמ"ד כ' בפשיטות דאפי' ב"ה וב"ש מותר, ע"כ, וכן עמא דבר, וכן בשו"ת שלמת חיים (החדש) סי' צ"ד על שאלת השואל לגבי מה שב' המאמ"ר (הנ"ל) דאפי' לב"ה וב"ש מותר להפסיק, אם ה"ה לגבי לומר עלינו עם הציבור, השיב, נראה פשוט דמחויב לומר כה"ג עלינו עם הציבור והרי זה כבודו של ממ"ה ב"ה, ובארחות חיים שבסוף סידור הגר"א אות ל"ג כ' יותר, דבתוך כך יאמר תחינות ובקשות ומן הדין אפי' ללמוד שרי,
אמנם בשו"ע הרב (שם) כ' וז"ל ובין יה"ל לאלקי נצור מותר להפסיק (ולענות כל דבר שבקדושה אבל לא דבר אחד עד שיעקור רגליו שהרי אפי' לזוז ממקומו אסור עד שיפסע ג"פ לאחוריו כמ"ש בסי' ק"ד והפסק בדיבור חמור מהליכה ממקומו שהרי לצורך מותר להלך ואסור לדבר כמו שנתבאר שם ואפי' לרוק אסור קודם שפסע לפי שעדיין עומד לפני המלך כמ"ש בסי' צ"ז כ"ש לדבר לפניו דברים אחרים [כ"ז שם במוסגר]) עכ"ל, ומש"כ הרב דמותר להפסיק ולענות כל דבד שבקדושה אין הכוונה דאפי' לסתם אמן מותר להפסיק ודלא כפסק השו"ע, אלא כמו שביאר המסגה"ש (בלחה"פ סי"ח סט"ו) דכוונתו דווקא לאותן דברים שמותר לענות באמצע ברכות ק"ש, וכפסק השו"ע וכמש"כ הרב אח"כ בהמשך דבריו, יעויי"ש, וכמו שקורא בסי' ס"ו לאלו הדברים שמותר להפסיק באמצע ברכות ק"ש בל' דבר שבקדושה, והוכיח זה בראיה ברורה, יעויי"ש באריכות, וכן הבין בם' תהל"ד (שנביא להלן) בכוונת דברי הרב (וכ"כ בעוד כמה ספרים),
והנה מפשטות ל' הרב שכ' דמותר להפסיק ולענות כל דבר שבקדושה (דהיינו כדרך שמפסיקין באמצע ברכות ק"ש, כנ"ל), אבל לא דבר אחר עד שיעקור רגליו וכו, משמע רעד שיעקור רגליו אסור להפסיק לדברים שאין מפסיקין באמצע ברכות ק"ש כגון סתם אמן. ואפי' אחד שסיים כל התחנונים אלא שלא פסע עדיין הג"פ, ולמדו מק"ו דלהלך ולרוק דאסור עד שיפסע ג"פ, וכן הבין בספר תהל"ד סי' קכ"ב סק"ג בכוונת דברי הרב, וכן הביא גם בס' הלכה סדורה (עמוד ק"א מס' 4,) והיינו דהרב חולק על כל האחרונים הנ"ל וס"ל דאפי' אחר שסיים כל התחנונים אינו מפסיק אלא לדברים שמפסיקין באמצע ברכות ק"ש וכמו באמצע א"נ, דבל שלא עקר רגליו דינו באמצע א"נ, ולמדו מק"ו דהליכה ודוק דכל שלא פסע דינו כאמצע א"נ,
ב] והנה בם' תהל"ד הנ"ל מאחר שהבין דבדי הרב כפשטות דבריו כ' ולא זכיתי להבין דברי הרב והוקשה לו ג' קושיות והן; דבסו"ם קי"ז כ' הרב דמי ששכח לומר טל ומטר ולא עקר רגליו חוזר לברכת השנים, ואם עקר רגליו חוזר לראש, ואם כבר סיים לומר התחנונים ופסוק יה"ל אע"ג שלא עקר רגליו דינו כעקר רגליו. וחזינן דאם סיים כבר התחנונים הוי כנשלמה תפלתו. ואע"ג שלא עקר רגליו דינו כעקר רגליו. וכל' הרב שם. שבאמירת פסוק זה (ר"ל פסוק יה"ל) הסיח דעתו מלומר עוד תחנונים ונשלמה תפלתו, וא"כ למה לא יוכל להפסיק ולענות סתם אמן כיון שכבר נשלמה תפלתו והוי כעקר רגליו. (קו' ג' שם).
ועוד הקשה דהיכי למד הרב לאסור עניית דבר אחר מק"ו דהליכה ורוק, ואילו לדברים שמפסיקין באמצע ברכות ק"ש לא למד מק"ו זה לאסור, דאי מהני הק"ו גם לדברים שבקדושה, א"כ במרב נילף מהאי ק"ו לאסור ולהפסיק לדברים שמפסיקין באמצע ברכות ק"ש, דהרי הפסק לדברים שמפסיקין באמצע ברכות ק"ש כגון קדושה וברכו חמירא לגבי הפסק מהליכה ורוק דהרי באמצע תפלת ה מותר להלך לצורך, ואילו להפסיק ולענות קדושה וברכו אסור, וא"כ ה"נ נימא בנדו"ד ביון דהליכה אסורה כ"ש עניית ברכו וכדו' שיהא אסור. (קו' א' שם).
ועוד הקשה דהא מה שלמד כאן הרב איסור דיבור אחר שסיים תפלתו קודם שיפסע ג"פ הוא משום שאינו כבוד לפני המלך, וכמש"כ הרב בל' כ"ש לדבר לפניו דברים אחרים (ולא משום הפסק דלא שייכא הכא). וא"כ קשה איך למד הרב האי דינא דאסור לענות אמן וכדו', מאיסור לרוק. ואיסור הליכה קודם שפסע הג"פ דהאיסור לרוק והליכה הוי משום דהוא דרך ביזוי, שכן האיסור לרוק באמצע התפלה הוא משום דרך ביזוי וכמש"כ הרב שם (סי' צ"ז) וז"ל: הרק בתפילתו כאילו רק לפני המלך לפיכך אסור לרוק מרצונו שלא לאונס אפי' עומד בתחנונים שלאחר התפלה שכ"ז שלא פסע ה"ז עומד לפני המלך. וכן איסור הליכה באמצע התפלה הוא משום שאינו דרך כבוד, שכשעדיין עומד לפני המלך מהלך מלפניו. וכמש"ב הרב שם (סי' ק"ד) וז"ל: דבתפלה הואיל ועומר לפני המלך אין לזוז ממקומו שלא לצורך עד לאחר התפלה שיפטר מלפני המלך בג"פ לאחוריו, אבל עניית אמן שלא הוי דרך בזיון שהרי עונה אמן על שבחיו של מקום וכן על הבקשות ואדרבה זה כבודו של ממ"ה ב"ה (ל' השלמת חיים לעיל, לגבי עלינו), וא"כ היכי מצי למילף לאסור עניית אמן דהוי על שבחיו של מקום מאיסור לרוק ואיסור הליכה דהוי דרך ביזוי, [ואף דמ"מ מצינו להדי' בשו"ע שם (סי' קכ"ב ס"א) דאסור לכתחילה לענות דברים שבקדושה כשעומד לפני המלך ולכתחילה הדין שיקצר דהיינו שיפסע ג"פ לאחוריו (מ"א שם), הרי התם הדין הוא גם לגבי קדושה וברכו דאמרי' ראם לא קיצר יכול להפסיק ולענות והיינו כמש"כ שם במ"ב סק"ו וז"ל דאע"פ דבין יה"ל לשאר תחנונים שפיר דמי להפסיק (לקדושה וכדו') מ"מ אם יכול לקצר כדי לעקור רגליו עדיף טפי דאע"פ שאמר יה"ל מ"מ כ"ז שלא פסע הוי כעומד לפני המלך, עכ"ל, דהיינו דלא הוי דרך ביזוי אלא דלכתחילה אין לו לערבב בדברים שאינם מעיקר התפילה, וא"כ ה"נ לגבי אמן אע"ג דלכתחילה עדיף שיפסע קודם ג"פ (אם אפשר לו) מ"מ א"א לאסור משום כך לענות אמן], (קו' ב' שם, שם בקוצר) '.
והא דמדמי דיבור דהכא דאיסורו משום שאינו כבור לדיבור דהתם (סי' ק'ד) דאיסורו משום הפסק, ויליף לי' מק"ו דהליכה ורוק כיון דדיבור חמור מינייהו, והרי נ' שם [סע"ב] דהא דהמיר דיבור מהילוך היינו משום דהליכה לא מצינו בשום מקום שנקרא הפסק אלא שבעומד לפני המלך אינו כבוד להלך וע"כ לצורך מותר להלך משא"כ דינור דמיקרי הפסק בכ'מ ע"ב חמור מהליכה ואפי' לצורך אסור, ע’כ. וא”כ דיבור דהכא דאיסורו משום שאינו כבוד הוא היכי קאמר דעדיף מהליכה ויליף לי' מק"ו, דהא לא דמי לדיבור דהתם דהוא משום הפסק. צ"ל דמדמי לי' משום דאית לן למימר מסברא דכל שהוא הפסק גמור באמצע7 התפלה, ה”נ אינו כבוד הוא לפני המלך להפסיק בהפסק גמור כשעומד לפניו אע'פ שכבר גמר תפילתו, וע"כ שפיר מדמי ליי ויליף לי' מק"ו דהליכה וה"נ מרוק דאיסורם משום שאינו כבוד, דמה הנהו דלא מיקרו
ועוד נראה להקשות מה שלמד הרב איסור עניית אמן עד שיפסע ג'פ מהא דהליכה חמור מדיבור דהרי לצורך מותר להלך ואסור לדבר וא"כ כיון דהליכה אסור עד שיפסע כ’ש דיבור שיהא אסור ער שיפסע, דקשה דהיכי יליף מיני' איסור לעניית סתם אמן דהרי עניית אמן הוי לצורך שהרי הוא חייב לענות עכשיו ואחייב לא יוכל וא"כ היכי יליף דאסור דיבור לצורך מהילוך דמותר לצורך*.
וביותר דהרי אם אוחז בתחנונים שלאחר התפלה יכול להלך אפי' לצורך קצת מצוה כגון לישב בתחנון ולעלות לכימה לקדיה"ת או כגון ר"ע מרוב כריעות והשתחוות (כן מבואר שם בשו"ע סי' ק"ד ס"ב, ובהרב יעויי"ש ובמ"א ומ"ב). וא"כ ה"נ היכי דסיים כבר התחנונים יהא עכ"פ כאוחז בתחנונים דמותר לצורך קצת מצוה ולא יגרע עניית אמן מצורך מצוה קצת. והיכי יליף לי' מהילוך. וכן קשה מה שלמד מק"ו דרוק דהתם נמי לצורך מותר אלא שיראה לרוק באופן שהוא פחות ביזוי והיינו שיבליעו בכסותו וכדומה. ואם הוא איסטניס, וגם אינו יכול לזורקו לאחריו זורק אפי' לפניו, (כמבואר שם בשו"ע סי' צ"ז, ובהרב באריכות). וא"כ היכי יליף מהכא לעניית אמן דצורך הוא, והיא קושיא אלימתא, אא’כ נימא דעניית אמן לא הוי צורך ואפי' קצת מצוה לא הוי, והא לא מיסתברא.
ג] מכל אלו הקושיות מוכח דאי אפשר לפרש דברי הרב כפשוטו דכא לאסור עניית סתם אמן עד שיפסע ג"פ מכח האי ק"ו. בין מצד הק"ו דא"א ללמוד מהאי ק"ו לאסור דבר זה, ובין מצד ההלכה דא"א לומר דאחר שהשלים תפילתו יהא אסור לענות אמן, וכן דאין לומר דהרב הו' עם כל האחרונים הנ"ל בתחילת דברינו.
וע"כ נראה לדייק בל' הרב שב' בזה"ל מותר להפסיק ולענות כל דכר שבקדושה אבל לא "דבר אחר" עד שיעקור רגליו וכו' והפסק "בדיבור" חמור מהליכה ממקומו שהרי לצורך מותר להלך ואסור "לדבר" וכו' כ"ש "לדבר לפניו דברים אחרים". דמכל הני לישני משמע דקאי אסתם דיבורים שבא לדבר וכמו דאיירי התם בסי' ק"ד שהביא הרב משם הק"ו דאמרי' דלצורך מותר להלך ואסור לדבר. דאיירי בהפסק דיבור כגון מחמת נחש וכדו' דהוי דיבור סתם אבל לא בדיבורים שבקדושה (דע"ז לא היה כותב ל' לדבר לפניו "דברים אחרים" וכן שאר הל'). דהנהו וודאי מותר כשהשלים תפילתו ואפי' ב"ה וב"ש מותר דא"א ללמדם מהאי ק"ו דאסור כנ"ל בהקושיות ואין משום מה לאסור כיון דאינו פחיתות כבוד בעומד לפני המלך ואדרבה זהו כבודו, כנ"ל באריכות, אלא איירי בסתם דיבורים שאינם דברים שבקדושה וע"ז בא לומר דכ"ז שלא פסע הרי הוא עומד לפני המלך וע"כ אסור לדבר סתם דיבורים שאין כבוד הוא לפני המלך שיהא מדבר לפניו דברים אחרים. והוכיחו מדין ק"ו.
והביאור בכוונת דברי הרב הוא כך דמקודם כתב הדין דבין יה'ל לא"נ מותר להפסיק לענות כל דבר שבקדושה דהיינו לדברים שמפסיקין באמצע ברכות ק"ש. כנ"ל בתח"ד. וזה מובן הוא מכח מה אסור
הפסק גמור בעומד באמצע התפלה אפ"ה אסורים עד שיפסע ג"פ, דינור דאסור באמצע התפלה משום הפסק לא כ"ש שיהא אסור אחר התפלה כ"ז שלא פסע משום שאינו כבוד להפסיק בהפסק גמור כשעומדים לפני המלך.
2 וגם א"א לאסור מדין המבואר בסי' ק"ד (הובא כאן בהרב בגוף הק"ו) ראע"ג דלהלך מותר לצורך אפ"ה לדבר אסור וה'נ נימא לגבי עניית אמן אחר שסיים התחנונים דאע"ג דצורך הוא אפ"ה אסור, משום דלא דמי דהתם איסורו משום הפסק באמצע תפלת י"ח וע"כ אסור אפיי לצורך, משא"כ הכא דלא שייכא טעם דהפסק ואיסורו הוא משום שאינו כבוד, כנ"ל בהערה. וכמו דחזינן דגם הרב לא בא לאסור אלא מדין ק"ו אבל מדין שנתבאר שם לא, והיינו משום דלא דמי. כנ"ל.
להפסיק קודם או אמצע התחנונים, לדברים שאסור להפסיק באמצע ברכות ק"ש, וכמו שנביא להלן מהמסגה"ש, וע"ז לא צריך כלל ק"ו כיון דמובן הוא (ודלא כהתהל"ד דלדידי' לא אסר הרב עניית סתם אמן באמצע א'נ כי אם מכח ק"ו).
וגם לא הוי מהני ו האי ק"ו כנ"ל בהקושיות. ואח"כ כ' אבל לא דבר אחר עד שיעקור רגליו ובו'. ועכשיו בא לבאר דין אחר והיינו לגבי דבר אחר דהוא סתם דיבורים שאסור להפסיק בזה קודם שפסע לפי שעדיין עומד הוא לפני המלך, ופחיתות כבוד הוא לדבר בעומד לפני המלך דברים אחרים, וע'ז אתי שפיר הק"ו מהליכה ורוק דכיון דהליכה ורוק אינו חמור כ"ב מלדבר סתם דיבורים שאינם דברים שבקדושה לפני המלך שהרי לצורך מותר להלך ולרוק ואילו לדבר אסור אפיי לצורך כמ"ש בסי' ק"ד וא"כ הוא יותר פחיתות כבוד לפני המלך (דכיון דדיבור מיקרי הפסק גמור באמצע תפלת י"ח ה’נ אינו כבוד לפני המלך להפסיק בהפסק גמור כשעומד לפניו אע"פ שכבר גמר תפלתו [כנ"ל בהערה]) ואפייה אסור להלך ולרוק אפיי בגמר תפלתו כ"ז שלא פסע הג"פ אם אינו לצורך כ"ש סתם דיבורים דיהא אסור אם אינו לצורך, ונמצא לפ"ז דגם דעת הרב דאחר שגמר א"נ אף שלא פסע הג"פ מותר לענות אפיי סתם אמן ואפי' ב"ה וב"ש. וכדעת כל האחרונים הנ"ל בתח"ד ורק דברים בטלים אסור כיון שהוא עומד לפני המלך, ולפ"ז ממילא נסתלקו כל הקושיות דלא בא הרב לאסור עניית דברים שבקדושה מהאי ק"ו דמאי דאסור לא בעי ק"ו ומאי דמותר לא מהני ק"ו אלא בסתם דיבורים קאי.
ד] וכן משמע שהבין המסגה"ש הנ”ל (בתחילת דברינו) בהאריכות שם בדברי הרב דאינו חולק על האחרונים הנ"ל וס"ל כדידהו דאחר שגמר התחנונים יכול לענות
• אפיי לסתם אמן. ורק אקודם או אמצע א"נ קאי הרב הכא דאסור לענות סתם אמן. דהנה, בעל הקצוש"ע פוסק דיכול לענות סתם אמן אפיי באמצע א”נ, והוכיח בלחה"פ דכן הוא מכח הקושיא דוכי עדיפי תחנונים שאחר תפלת י"ח מפסוקי דזמרה דבפסוקי דזמרה יכול לענות אפיי לסתם אמן ובאמצע א"נ לא יכול לענות, ועל כרחך דיכול לענות לסתם אמן אפי' באמצע א"נ, והמסגה"ש יישב קו' זו דכמו דראינו דאם נזכר באמצע א"נ שלא אמר טל ומסר אינו חוזר לראש והיינו משום דלא נשלמה תפילתו וכמש"כ הרב בסו"ס קי"ז בזה"ל אם לא עקר רגליו חוזר לברכת השנים ואם עקר רגליו חוזר לראש התפילה,, ואם השלים תפילתו ואינו רגיל לומר תחנונים אחר תפילתו אע"פ שלא עקר רגליו דינו כעקר והיה אם רגיל לומר תחנונים וסיים תחנוניו ואמר אחריהם יה"ל וגו', שבאמירת פסוק זה עשה היסת הדעת מלומר עוד תחנונים ונשלמה תפילתו כמ"ש בסי' תכ"ב עכ"ל. והוכיח מזה דחזינן דכ"ו שלא גמר התחנונים מיקרי דלא נשלמה תפילתו וממילא ראוי להיות דינו כמעט כמו אמצע התפילה לענין הפסקה,, וע"ב דינו לענין הפסקה כמו באמצע ברכות ק"ש וכי דכן סובר הש"ע ופמ"ג וב' דכן נראה להדי' דעת הרב דאינו מפסיק באמצע א"נ לשאר אמנים, יעויי"ש באריכות ובטעם הדבר, הרי דבעל המסגה"ש הבין בדברי הרב דרק באמצע א"נ ס"ל דאסור להפסיק לסתם אמן ומשום דעדיין לא נשלמה תפילתו וכמו שנתבאר אבל אחד א"נ ס"ל דיכול להפסיק לסתם אמן, וד'כיא סיוע לדבריו מהא דסו"ס קי"ז דכשסיים התחנונים אע"ג שלא עקר רגליו חוזר לראש, כנ"ל, אבל התהל"ד הנ"ל לפי מה שהבין בדברי הרב הקשה מהא דס"ס קי"ו. (ויעויי"ש גם שציין שגם המ"ב סובר כן והרי במ"ב כ' בהדי' דרק באמצע א"נ אסור לענות אמן). וכן הבין גם בס' חקרי הלכות (על שו"ע הרב) ח"ז סי' קכ"ב דמה דאסור לענות סתם אמן הוא רק באמצע א"נ, שב' דטעם דאסר הרב עניית אמן הוא משום דס"ל כהמ"ב דאסור לענות אמן באמצע א'נ, (יעויי"ש באריכות קצת), וכן בם' לקט ציונים והערות על ש"ע הרב סי' קכ"ב, הביא על דברי הרב דברי המאמ"ר דאחר א"נ יכול לענות אפי' ב’ה וב"ש.
וע"כ נראה פשוט לומר בהבנת דברי הרב כדברי המסגה"ש ודעימי' דאין כוונת הרב לומר חידוש גדול זה דאחר דהשלים תפילתו יהא אסור לענות אמן, ולחלוק עם כל האחרונים הנ"ל, דמילתא דלא מיסתברא הוא דאחר שהשלים תפילתו יהא אסור בדבר זה וכמו שהק' בס' תהל"ד על הרב (קו' ג' שם), וכן נראה דהרי כל המו"מ באחרונים הוא רק אם מותר לענות אמן באמצע א"נ. ויש שחילקו בין רגיל בתחנונים לאין רגיל, אבל לגבי אחר א"נ לא דיבר שום אחד מהפוסקים אי מותר לענות, והגם דבס' תהל'ד לא הבין כן כדברי הרב והבין דהק"ו קאי גם על עניית א p אחד א"נ מ"מ כדי ליישב כל הקו החמורות הנ'ל, שהתהלי'ר עצמו הק', (והזיע כ', ולא זכיתי להבין דברי הרב) וגם הבאנו שהמסגה"ש ועוד, לא הבינו כדבריו בדברי הרב, נראה פשוט לומר כן בהבנת דברי הרב,
ועוד נראה דמה שהבין בס' תהל"ד כן בדברי הרב הוא משום שהבין כן גם בדברי המ"א בסק"ב שב' בהבנת דברי השו"ע ראם הגיע ש"ץ לקדיש או לקדושה מקצר ועולה, היינו דמקצר ועולה הוא שפוסע לאחריו, והבין התהל"ד דהיינו משום דכ"ז שלא פסע אסור לענות אמן, וע"כ בא לו לומר שהרב שגם הביא דברי המ"א שב' מקצר ועולה "ופוסע לאחריו" היינו דס"ל דכ"ז שלא פסע אסור להפסיק לסתם אמן, והבין דהרב בא לבאר דין זה מכח ק"ו דהליכה ורוק, והוקשו לו קושיות הנ"ל, אבל שאר האחרונים הרי לא הבינו כן בדברי המ"א והבינו דמש"כ מקצר ועולה דהיינו דפוסע לאחריו היינו דעדיף טפי לפסוע לאחריו (כל' המ"ב סק"ה) אבל אינו דין להפסק דברים שבקדושה, דהרי המאמ"ר עצמו שכ' דין זה דיכול להפסיק אפי' לב"ה וב"ש אחר שסיים התחנונים, הביא דברי המ"א שם, וכן במ"ב הביא דברי המ"א והמאמ"ר, וכן מוכח מעוד אחרונים שלא הבינו כן בדברי המ"א, ולכן אפשר שפיר לומר דגם כוונת הרב הוא דלא כהתהל"ד, אלא גם דעת הרב כדעת כל האחרונים הנ"ל, דמותר לענות אמן וכן ב"ה וב"ש וכדר אפי' קודם שפסע הג"פ אם כבר סיים לומר התחנונים,
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות ציצית</h3>
כולל ללימוד או"ח סטאלץ קארלין ירושת"ו
סימן י"ח
א. בהרבה ממפרשי השו"ע וספרי שאלות ותשובות דנו אם נכון הוא מה שמייחדים ט"ק לישון בו בלילה משום דכיון שמיחדו ללילה ולובשו בלילה הלא פטור הוא מציצית בין להרמב"ם בין להרא"ש וא"כ למה לו ללבוש בגד שאין בו שום מצוה. וכתבו לדון שבאם לובשו בבוקר לכמה דקות אולי נחשב במיוחד ליום ולילה יחד דחייב בציצית, ועוד דנו האחרונים בספרי תשובותיהם דיש להחשיב הט"ק לבגד המיוחד ליום ולילה שחייב בציצית לפי הרא"ש, ואחר כל השקו"ט בזה. נלענ"ד שלא נכון לייחד ט"ק ללילה וללבשו בלילה בלי ברכה והוא משום מש"כ הט"ז להלן בסימן תקפ"א סק"ב והסכימו על ידו כל האחרונים וגם לעיל בסי' י"ד רמז הט"ז לדבר זה, דכשלובש טלית בלילה, וכגון הש"ץ שמתעטף בטלית לאמירת סליחות קודם אור היום שלא יקח טלית שלו דע"י זה יכנס לספק ברכה דלרמב"ם פטור מציצית ואסור לברך עליה בלילה, ולרא'ש חייב בציצית בכסות יום ולילה. והרי הלובש ט"ק שמיוחד גם ליום בלילה הרי הוא נכנס בספק ברכה להם לא הלכו אור ואפילו בלא ברכה הוא איסור גמור וע' בספרי קבלה המתעטף באותו שעה גורם כמה ענינים ומעורר דינים קשים ר"ל וכ"ד הזוהר והרמב"ן והראב'ד והא דבסימן תקפ"א שהש"ץ מתעטף היינו משום שהוא קרוב ליום וליכא למיחש כמו נפילת אפים עכ"ד. ובספר ילקוט הגרשוני כתב דעכשיו בימינו נתפשט המנהג בין הרבנים הצדיקים שליט"א שמתעטפים בטלית בערבי שבת ויו"ט בתפלת ערבית ואנכי לא ידעתי על מה יסמכו עכ"ל, וגם בשערי תשובה סק"א כ' להחמיר בזה ומביא שהאר"י היה נזהר מזה בתכלית והיה חושש מאוד בדבר זה. אבל לגבי הש"ץ ההולך בט"ג יש אולי לדון ולהקל בזה - ע' מג"א סק"א וסק"ב ובפמ"ג בא"א סק"ב, שו"ר בספר דברי תורה לבעל ספר מנחת אלעזר (מהד'ק אות נ”ט) שכתב ליישב מנהג הצדיקים ע"פ מקור מדברי האר"י והרמב"ם, ובשו"ת שם משמעון (מיי א') האריך בזה ומסיים בזה"ל האי מאן דבעי למהוי חסידא יתעטף בציצית כד עייל שבתא.
ג. כתב הרמ'א בסוף סימן זה. הלובש טליתו בכל לילה ולילה. וצ"ב למה לא העירו הפוסקים מזה.
ב. ידוע מנהג ירושלים עיר הקודש שמתעטפים הקהל בט"ג בליל שבת ויו"ט. ואף בחו"ל שלא נוהגין כן אבל עכ"פ ברוב קהילות קדושות הש"ץ מתעטף בציצית, ואצל האשכנזים גם בימי החול הש"ץ מתעטף לתפלת ערבית.
וצ"ב למה לא חששו למה שכתוב באשל אברהם על הגליון בריש סימן זה בשם תשובת בי"ד שקרא תגר על הנוהגים להתעטף בטלית בע"ש ויו"ט בתפלת ערבית ולא נמצאו כן בפוסקים והמתירים קורם עלות השחר לא יברך עליו וכשיאיר היום ימשמש בו ויברך, ופירש המ"ב בס"ק י"א דרצ"ל דימשמש בציציותיו. וצ"ע דמקור דברי הרמ"א הוא הרשב"ץ המובא ביתה יוסף ושם איתא שימשמש בטליתו ומניחו על ראשו - הרי שימשמש בהטלית ולא בהציצית, אבל לעיל בסימן חי סעיף י' כתוב בשו"ע דאם בא ללבוש ט"ק בעוד שאין ידיו נקיות ילבשנה בלא ברכה וכשיטול ידיו ימשמש בציצית ויברך עליו ע"ש, הרי דכתב המחבר ענין המשמוש בציצית ולא בטלית. אבל לפענ"ד נראה לחלק בין הדינים דבנידון דידן ימשמש בטליתו דוקא ברמ"א שם סעיף י' דכיון ריש פוטרים טלית של פשתן מציצית משו"ה לא יעשה לכתחילה טליתו מפשתן, אבל אם אי אפשר רק בטלית של פשתן מוטב שיעשה טלית של פשתן וציצית של פשתן משיתבטל ממצות ציצית. ועל זה כתב המ"ב דפשוט הוא שאם יש לו ט"ג של צמר יברך עליו ויכוין לפטור את זה (הט"ק של פשתן), ולכאורה דבריו צע"ג ראם יש לו ט"ג של צמר הרי די לו בזה והרמ"א לא התיר טלית של פשתן אלא היכא שיתבטל ממצות ציצית, דגם הרמ"א חשש לכתחילה לשיטת המחמירים בטלית של פשתן, וא"כ למה לו ללבוש ט’ק של פשתן כלל הרי כבר קיים המצוה בט'ג שלו. אבל לפי דברינו ניחא דיש חיוב גם בט"ק ואם אין לו ט"ק אלא של פשתן גם זה נכלל בגדר א"א אלא בפשתן אע"ג שיש לו וגם לובש ט"ג של צמר. ובשו"ת אג"מ (או"ח ח"ד סימן ד) כתב שאף מדינא ליכא חיוב ללבוש בגד החייב בציצית, מ"מ כיון שנהגו כל ישראל ללבוש בגד החייב בציצית אסור לשום אדם לעבור על זה דלא גרע מכל מנהג אף שליכא בהו גם קיום מצוה שחייבין לקיים משום אל תטוש תורת אמך וכ"ש מנהג זה שיש בו קיום מצוה. ולכאורה י"ל כן גם לגבי ט"ק. ועיין לעיל בריש סימן ח' דיתעטף בציצית מיד אחר נט"י כדי שלא ילך ד"א בלא ציצית,
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות ציצית</h3>
כולל ללימוד או"ח סטאלץ קארלין ירושת"ו
סימן י"ח
א. בהרבה ממפרשי השו"ע וספרי שאלות ותשובות דנו אם נכון הוא מה שמייחדים מ"ק לישון בו בלילה משום דכיון שמיהרו ללילה ולובשו בלילה הלא פטור הוא מציצית בין להרמב"ם בין להרא"ש וא"כ למה לו ללבוש בגד שאין בו שום מצוה. וכתבו לדון שבאם לובשו בבוקר לכמה דקות אולי נחשב כמיוחד ליום ולילה יחד דחייב בציצית, ועוד דנו האחרונים בספרי תשובותיהם דיש להחשיב הט"ק לבגד המיוחד ליום ולילה שחייב בציצית לפי הרא"ש, ואחר כל השקו"ט בזה, נלענ"ד שלא נכון לייחד ט"ק ללילה וללבשו בלילה בלי ברכה והוא משום מש"כ הט"ז להלן בסימן תקפ"א סק"ב והסכימו על ידו כל האחרונים וגם לעיל בסי' י"ד רמז הט"ז לדבר זה. דכשלובש טלית בלילה, וכגון הש'ץ שמתעטף בטלית לאמירת סליחות קודם אור היום שלא יקח טלית שלו דע"י זה יכנס לספק ברכה דלרמב"ם פטור מציצית ואסור לברך עליה בלילה, ולרא"ש חייב בציצית בכסות יום ולילה. והרי הלובש ט"ק שמיוחד גם ליום בלילה הרי הוא נכנס בספק ברכה בכל לילה ולילה. וצ"ב למה לא העירו הפוסקים מזה.
ב&gt; ידוע מנהג ירושלים עיר הקודש שמתעטפים הקהל בט"ג בליל שבת ויו"ט. ואף בחו"ל שלא נוהגין כן אבל עכ"פ ברוב קהילות קדושות הש"ץ מתעטף בציצית. ואצל האשכנזים גם בימי החול הש"ץ מתעטף לתפלת ערבית.
וצ"ב למה לא חששו למה שכתוב באשל אברהם על הגליון בריש סימן זה בשם תשובת בי"ד שקרא תגר על הנוהגים להתעטף בטלית בע"ש ויו"ט בתפלת ערבית ולא נמצאו כן בפוסקים והמתירים להם לא הלכו אור ואפילו בלא ברכה הוא איסור גמור וע' בספרי קבלה המתעטף באותו שעה גורם כמה ענינים ומעורר דינים קשים ר"ל וכ"ד הזוהר והרמב"ן והראביר והא דבסימן תקפ"א שהש"ץ מתעטף היינו משום שהוא קרוב ליום וליכא למיחש כמו נפילת אפים עכ"ד. ובספר ילקוט הגרשוני כתב דעכשיו בימינו נתפשט המנהג בין הרבנים הצדיקים שליט"א שמתעטפים בטלית בערבי שבת ויו"ט בתפלת ערבית ואנכי לא ידעתי על מה יסמכו עכ"ל, וגם בשערי תשובה סק"א כ' להחמיר בזה ומביא שהאר"י היה נזהר מזה בתכלית והיה חושש מאוד בדבר זה. אבל לגבי הש"ץ ההולך בט"ג יש אולי לדון ולהקל בזה - ע' מג'א סק'א וסק'ב ובפמ"ג בא"א סק"ב. שו"ר בספר דברי תורה לבעל ספר מנחת אלעזר (מהד"ק אות נ"ט) שכתב ליישב מנהג הצדיקים ע"פ מקור מדברי האר"י והרמב"ם. ובשו"ת שם משמעון (סי' א') האריך בזה ומסיים בזה"ל האי מאן דבעי למהוי חסידא יתעטף בציצית כר עייל שבתא.
ג. כתב הרמ"א בסוף סימן זה. הלובש טליתו קודם עלות השחר לא יברך עליו וכשיאיר היום ימשמש בו ויברך, ופירש המ"ב בס"ק י"א דרצ"ל דימשמש בציציותיו. וצ"ע דמקור דברי הרמ"א הוא הרשב"ץ המובא ביתה יוסף ושם איתא שימשמש בטליתו ומניחו על ראשו - הרי שימשמש בהטלית ולא בהציצית. אבל לעיל בסימן ח' סעיף י' כתוב בשו"ע דאם בא ללבוש ט"ק בעוד שאין ידיו נקיות ילבשנה בלא ברכה וכשיטול ידיו ימשמש בציצית ויברך עליו ע"ש. הרי דכתב המחבר ענין המשמוש בציצית ולא בטלית. אבל לפענ"ד נראה לחלק בין הדינים דבנידון דידן ימשמש בטליתו דוקא וכמש"כ התשב"ץ וכ"כ האליהו רבא באות ו', ולא דמי למבואר במחבר לעיל סימן ח’ סעיף י' דימשמש בציצית י"ל דהתם איירי שכבר עשה בזמנו לבישה מעליא משו'ה א”צ למשמש בטליתו ולהניחו על ראשו שהרי לא חסר לו שום דבר בהעטיפה. אלא שצריך רק לאחוז בהחפץ של מצוה בשעת הברכה ומשו"ה עדיף טפי למשמש בהציצית בשעת מצוה, דהוא עצמם המצוה. משא"כ בנידון דידן שהלבישה לא היתה בזמנה וצריך לתקנה משו"ה בשעת ברכה צריך למשמש בטליתו כרי שתהי' כמו לבישה חדשה. וכן בסוף סימן ח' איירי ג"כ במשמוש של הטלית, והט"ז שכתב שם שהמשמוש הוא מדינא היינו ג"כ המשמוש בהטלית. ומה שכתב הט"ז שם בשיטת המחבר דהלן בטליתו ג“כ ימשמש בטליתו בשעת ברכה היינו על צד היותר טוב אבל באמת א"צ משמוש מדינא כמו שביאר שם בארוכה ונ"ל דגם כוונתו שא"צ משמוש הטלית אבל משמוש הציצית בעי דלא גרע ממה, שנתבאר שם לפני זה בסעיף י', ועדיין צ"ע בכל זה.
ד. כתב הרמ"א בסעיף א' דלא יברך על הטלית אחר תפלת ערבית אע"פ שעדיין יום הוא, ולכאורה זה סותר למה שכתב הרמ"א לקמיה בסעיף נ' דיכול לברך על הטלית אחר עמוה"ש, וא"כ ב"ש דלעיל בס"א היה לו לברך כיון דסב"ל כאן דבראיה תלה דין ציצית. ועי' באליהו רבה אות ה' ובפמ"ג בא"א סק"ד. ודברי הרמ"א בשם המרדכי צע"ג כמ"ש בביאור הגר"א כאן דאם תלוי בראיה אז אין לברך אלא משיראה את חבירו בריחוק ד"א.
<h4>סימן י"ט</h4>
א. כתב המג"א ססק"א דאפשר דאם קבע מזוזה קודם שדר בתוך הבית, כשנכנס לדור בתוכו מברך אקב"ו לדור בבית שיש בו מזוזה. אבל בברכי יוסף כתב שקשה לחדש ברכה שלא נזכרה בש"ס. וכן נוהגים שלא לברך אלא ברכת "לקבוע מזוזה" אף בקבועה ועומדת כמו שמברכים להניח תפילין ולהתעטף בציצית כשהניחם קודם עמוה"ש וכמבואר בסוף סימן שלפני זה, ואין לקבוע המזוזה קודם שדר בבית או עכ'פ הכניס שם כלי תשמישו. והשוכר בית בחו"ל שאין לו לברך עד לאחר ל' יום, יש לו להחליף אז מזוזה א' ולברך על קביעתה ולפטור בברכתה את שאר המזוזות הקבועות מכבר, או עכ"פ למשמש במזוזה א' הקבועה, מכבר כדי שיאחז חפץ של מצוה בשעת ברכה כמבואר ענין המשמוש לעיל סי' ח' סעיף י' ובכמה מקומות.
<h4>סימן כ "א</h4>
א. כתב הרמ"א דיש מדקדקים לגנוז חוטי הציצית שנפסקו והמחמיר ומדקדק במצות תע"ב. ועל פי זה יש מהדרים להשתמש בחוטי ציצית לסימן למצוא מקומו שלומד בספר. ונראה דכל זה שרי רק להשתמש בהם לצורך לימודו וכנ"ל, אבל אין ליקח חוטי ציצית או דפים קרועים מסידורים וכדומה וליתנם בתוך הספר לצורך גניזה שהרי הספרים הם יותר קדושים מחוטי הציצית שנקרעו שמדינא דגמרא אין בהם שום קדושה ונזרקין. וה"ז בזיון גדול לספרים הקדושים שמשמשים לגנוז בהם שמות דהרי אין השמות משמשים להספר, אלא אדרבה הספר משמש גניזה להדפיס הקרועים ולחוטי הציצית שמותר לזורקם ואין בהם קדושה כלל וכאן המקום להעיר דבשערות הזקן לכאורה יש בו איסור גמור לגנוזם בתוך ספרים. וכן שמעתי שהעירו בזה כמה מורי הוראה וגם בספר משנה הלכה העיר בזה,
ב. כתב הרמ"א בסעיף ג' דנהגו להקל לשכב בהם אבל לא כתב דנהגו להקל ג”כ במה שכתב לפני זה שלא ליתנו לכובס עכו"ם, משמע דדעתו דאין ליתן טלית לכובס נכרי. אבל מנהג העולם להקל גם בזה, והמ"ב הביא פלוגתא בזה. שוב ראיתי בשער הכולל שכתב דט"ס הוא ברמ"א מלת "לשכב בהם" ויש למחקו ומשו"ה פסק בשו"ע הרב דמותר ליתנם לכובס אפילו הוא נכרי.
<h4>סימן כ "כ</h4>
א. כתבו הפמ"ג והמשנה ברורה שהמתעטף בטלית חדשה יברך להתעטף בציצית לפני ברכת שהחיינו ולא בעולת תמיד שכתב לברך קודם שהחיינו וצ"ע דהרי המ"ב וגם הפמ"ג העלו בסי' רכ"א דיש לברך שהחיינו על פרי חדש לפני ברכת הנהנין. והמ"ב כאן תמך יסודו על דברי הדה"ח שהבין כן בהפמ"ג בא"א סוף סק"א ובהגהות רעק"א שעל סידור דרך החיים העיר בזה וכתב כי גם הפמ"ג לא החליט כן וכתב די"ל דברכת שהחיינו קודמת דכבר נתחייב בה משעה שהטיל ציצית אלא דכתב עלה ויש לראות דא"כ באכילה ג"כ יברך שהחיינו ואח"כ בפה'ע דנתחייב כבר בראיה ובסימן רכ"ה כתב הפמ"ג בפשיטות דמברך שהחיינו ואח"כ על האכילה הרי דדעת הפמ"ג דמברך שהחיינו ואח"כ להתעטף עכ"ל ואולי סברת המ"ב לחלק בין טלית לפרי וסב"ל שבטלית יש להקדים את ברכת המצוות משום שהמצוה היא שנותנת חשיבות להבגד ומשו"ה יברך על המצוה קודם, משא"כ בפרי דהמאכל מצד עצמו גורם השמחה משו"ה מברך שהחיינו קודם.
<h4>סימן ג</h4>
א. מבואר בסימן זה דאסור לילך בתוך ד' אמות של מת בציצית מגולים משום לועג לרש, וצריך בירור אם כן הוא הדין גם נד' אמות של אשה מתה והנה ממש"כ הפמ"ג בשם האיר דגני מת קטן אסור משום לועג לרש דשמא אדם גדול נתגלגל שם היה משמע דבאשה לא חיישינן, וכן כתב המ"ב בסק"ה. אבל המעיין במקור הדין שהוא המריטיץ שהובא ג"כ במשנה למלך פי"ג מהלכות אבל יראה דמבואר להדיא דאף באשה חיישינן משום לועג לרש, וכ"ש למאי דקי'ל ע"פ פסקו של הרמ"א בסי' י"ז דנשים סומכות רשות ומותר לנשים להתעטף ולברך על ציצית, שו"ר בצל"ח (ברכות ג: ד"ה ותוס') שכתב דיש איסור גם אצל קבר של אשה והובאו דבריו בפתחי תשובה ליו"ד סימן שס"ז. וע"ע כשריח מערכת אבילות ס"ק קי"ג.
<h4>סימן כ"ד</h4>
א. כתב המג"א בסק"א וז"ל: כשיגיע לפרשת ציצית יקחם גם ביד ימין ויביט בהם ויהיו בידו עד שיגיע לנאמנים ונחמדים לעד ואז ינשק הציצית ויסירם מידו (כתבי האר"י) עכ"ל המנ"א. וכתב הפמ"ג דרצ"ל דלפרשת ציצית יקח הציצית ביד ימינו לחוד ולא בשתי ידיו. ומה שכתב המג"א דיקחם גם ביד ימין רצ"ל רעד עתה הי' הציצית ביד שמאל לחוד ועכשיו יזכה גם יד ימין באחיזת הציצית, אבל עכ"פ עכשיו יאחזם רק ביד ימין. וכן משמע ממה שכתב ושנה בהמשך לשונו של המג"א - שיהיו בידו, יסירם מידו - דאוחזם רק בידו אחת. וכן נראה משו"ע הרב סעיף ד' שכתב בזה"ל וכשיגיע לפ' ציצית יקחם בידו הימנית וכו' הרי שהעתיק כל הלשון של המג"א חוץ מתיבת גם כדי שלא נטעה ולומר שיאחזם בב' ידיו לפרשת ציצית. אבל מנהג העולם הוא לאחוז הציצית בב' ידיהם בשעת אמירת פרשת ציצית והוא על פי דברי האר"י עצמו בשער הכוונות (בדרוש ק"ש דף כז:) והובא בכפה"ה וכתב דהפמ"ג לא ראה הדברים בשרשם דהרי מפורש בהדיא בדברי האר"י ז"ל שצריך להיות השני ידים אוחזים בציצית מתחלת פרשת ציצית עד ודבריו חיים. ומסיק שבספר פתח הדביר (באות א') כבר השיג על דברי הפמ"ג הנ"ל.
ב. כתוב בשו"ע דנכון להיות כל ארם זהיר ללבוש ט"ק כל היום כדי שיזכור המצות בכל רגע, והוא על פי דברי הרבינו יונה בספר היראה שכתב דעיקר מצות ציצית ללבשו תמיד כי לזכרון המצות ניתנו ולמען לא יתור אדם אחר שרירות לבו וכו'. ומזה נראה דאע"פ שציצית אינם חובת גברא אפ"ה, יש מצוה, לילך בט"ק כל היום. ולא רק שיש בזה מצוה קיומית אלא גם חיוב יש בזה דהרי כתב הרר"י דעיקר מצות ציצית כך הוא ללובשו תמיד.
ועל פי זה נראה לפרש דברי המשנה ברורה לעיל סימן ט' ס"ק י"ט. דמבואר ברמ"א שם סעיף יי דכיון דיש פוטרים טלית של פשתן מציצית משו"ה לא יעשה לכתחילה טליתו מפשתן, אבל אם אי אפשר רק בטלית של פשתן מוטב שיעשה טלית של פשתן וציצית של פשתן משיתבטל ממצות ציצית. ועל זה כתב המ"ב דפשוט הוא שאם יש לו ט"ג של צמר יברך עליו ויכוין לפטור את זה (הט"ק של פשתן), ולכאורה דבריו צע"ג דאם יש לו ס"ג של צמר הרי די לו בזה והרמ'א לא התיר טלית של פשתן אלא היכא שיתבטל ממצות ציצית, דגם הרמ"א חשש לכתחילה לשיטת המחמירים בטלית של פשתן, וא"כ למה לו ללבוש ט"ק של פשתן כלל הרי כבר קיים המצוה בט'ג שלו. אבל לפי דברינו ניחא דיש חיוב גם בט"ק ואם אין לו ט"ק אלא של פשתן גם זה נכלל בגדר א"א אלא בפשתן אע"ג שיש לו וגם לובש ט"ג של צמר. ובשו"ת אג"מ (או"ח ח"ד סימן ד) כתב שאף מדינא ליכא חיוב ללבוש בגד החייב בציצית, מ"מ כיון שנהגו כל ישראל ללבוש נגד החייב בציצית אסור לשום אדם לעבור על זה דלא גרע מכל מנהג אף שליכא בהו גם קיום מצוה שחייבין לקיים משום אל תטוש תורת אמך וכ"ש מנהג זה שיש בו קיום מצוה. ולכאורה י"ל כן גם לגבי ט"ק. ועיין לעיל בריש סימן ח' דיתעטף בציצית מיד אחד נט"י כדי שלא ילך ד"א בלא ציצית.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' מ"ט
א. שו"ע סעיף א'. הקוקרבן יש לו שני עורות.
עי' במ"ז ס"ק א' שמבואר דנחלקו הפוסקים מהם הבי עורות, דשיטת הרמב"ם פ"ו מה"ש הי"ח והבה"ג דבבשר הקורקבן יש ב' עורות החיצון אדום והפנימי לבן, אבל העור הירוק הנקלף (ומשליכין אותו עם הפרש) אינו מהב' עורות. וכן דעת הרש"ל.
ודעת הרשב"א בת"ה הקצר ש"ג דהקרום הנקלף הוא אחד מבי העורות, ואם ניקב הקורקבן וקרום זה קיים כשר, וכן הוא דעת הפלתי אות א', ע"ש.
ועי' בתשובת שתי הלחם סי' ל"ט (הובא בפת"ש כאן ס"ק א') שכתב שהקרום שמסירות הנשים בהסירן הלכלוך אינו ממנין העורות ואם ניקב בלא זה טריפה, והיינו כשיטת הרמב"ם והרש"ל הנז', והביא שמורה אחד טעה והכשיר וחלק עליו ע"ש,
ובשו"ת חת"ס יו"ד סי' נ' (הובא בפת"ש כאן במוסגר) כתב שהדין עם המורה ולא טעה, דהאמת כן הוא שגם אותו הקדום הירוק שבפנים מגין, ע"ש שכתב דכן הוא גם דעת רש"י, ולבסוף סיים דגם דעת הרמב"ם ובה"ג הוא כרש"י ורשב"א ולא פליגי רק קרו לעור הפנימי לבן מפני שתחלתה לבן סמוכה לבשר, אבל פשוט שגם קרום העליון של אותה עור לכן שנעשה ירוק כשעוה גם הוא מגין ודלא כתשובת שתי הלחם, וסיים דכן נראה מסקנת האחרונים, ולולי כן לא הוו שתקי גדולי האחרונים מלהודיענו זה, אע”כ לא פליגי וכו' ע"ש, (וראה שם עוד מה שסיים בדברי תוכחה לא לדון מסברת הכרם בדינים אלו רק מפי קבלה והמסורה ע"ש),
ולפלא על האדר"א כאן ביד"א ס"ק א' שעירבב דעת הרמב"ם ורש"ל והפלתי לומר שדעת כולם שהקרום הירוק שנקלף ומשליכין אינו מב' העורות, כהשתי הלחם, בזמן שבפלתי מבואר להדיא להיפך שכתב שהקרוב הבי אין אוכלין אותו וקרום הלבן נאכל, וגם בפמ"ג מבואר דנחלקו עכ"פ בזה הפוסקים (ולחת"ס דעת כולם שהוא מן המנין), ועי' דר"ת כאן ס"ק ב' דכתב דמסקנת כל האחרונים כהתת"ס אין להחמיר בזה, ע"ש.
ב. סעיף ב. ניקב ושומן שעליו סותמו כשר.
עי' בשפ"ד כאן ס"ק ב' בד"ה עובדא בא לידי שכתב ועי' מ"ש לעיל בסי' מ"ח (במ"ז ס"ק י"ח ד"ה ויש לחקור) אם הי' נקוב לחוץ כה"ג לא הי' ודאי טריפה כ"א ספק אף שמבפנים בא. כי שמא נתרפא אותו המקצת קודם שניקב עד לחוץ, ולא היה אז קרום מחמת מכה, ע"כ.
וע"ש בסי' מ"ח דשם חקר ולא החליט ונשאר בצ"ע וכאן נקט בפשטות דהוה ספק טריפה, ועי' במ"ז סי' ל"ג ס"ק ד' ד"ה והנה אבאר לך שנקט גם שם בפשטות דהוה ספק טריפה ע"ש, וכן נראה דעתו בפתיחה לסי' ל"ה ד"ה עוד ראיתי, דאם היינו יודעים בבירור שחצי עובי הקורקבן ניקב ונסתם ואח"כ ניקב חצי השני יש לומר דכשר ע"ש.
ועי' בשו"ת חת"ס יו"ד סי' נ"א שג"כ נקט כן להלכה וכ"פ המהר"ם שיק בתשובתו חלק יו"ד סי' קכ"ה, ועי' בהגהות מהרש"ק על השפ"ד כאן שג"כ ס"ל הכי וכן פסק בתשובתו בטוטו"ד מהדו"ק סוף סי' ע'ז ע"ש.
אמנם בדעת קדושים סי' מ"ח ס"ק י"ז מצדד לומר דהו ודאי טריפה, ועי' במקדש מעט שם ס"ק ליו, ונסי' ל"ג ס"ק ז' ובגידולי הקדש שם ס"ק ב' דהעלה דהוה ודאי טריפה, ועי' בשו"ת בית שלמה חלק יו"ד סי' ק"ל דכתב דלמעשה אינו סומך על הפמ"ג לדונו לספק טריפה. (וכ"ז הביא המשמרת שלום על המ'ז סי' מ"ח שם).
ועי' בשו"ת בית הלוי ח"ב סי' י"ט מה שכתב להסביר ב' הצדדים ע"ש, והוא הביא שחקירת הפמ"ג הוא על האברים דיש להם ב' קרומים וניקב אחד מהם ונתרפא ואח"כ ניקב השני, ובאמת בסי' ל"ג הביא דינו על ציור של ב' קרומים, אך כאן ובסי' מ"ח וביותר בפתי' לסי' ל"ה הנ"ל מבואר חקירתו ודינו אפי' באבר אחד ובעינן שינקב מעל"ע, וניקב חציו ונתרפא ואת"כ ניקב חצי השני, ולפ"ד הבית הלוי שם מבואר לכאורה חילוק בין ב' קרומים ולקרום אחד וניקב חציו ע"ש, וצ"ע, ג. בפת"ש ס"ק ג, הביא בשם התולדות יצחק בדין מחט שיוצא לחוץ לתוך השומן, והשומן עליו וסותמו, עי' מש"כ בזה בסי' מ"ב אות א' (גליון כ"ט). ד. שם בפת"ש הביא מהדגמ"ר בדין ספק השומן בתולדה, ועי' בדגמ"ר כאן, וראה מש"כ בארוכה מזה בסי' מ' אות ד' (גליון כ"ו), ועי' בהגהות מהרש'ק על הפמ"ג כאן שפ"ד ס"ק ב' בסוף מש"כ והנה בדין שומן הבא מרוב פיטום דס"ל לכמה פוסקים דאינו סותם. דנראה שהיינו דוקא שיש נקב האוסר לפנינו ונסתם בשומן זה, אבל אם עיקר הטריפות הוא משום מחט בחלל הגוף דחיישינן שמא ניקב, אז אם בא לפנינו מכוסה בשומן, יהא איזה שומן שיהיה מהני ע"ש דבריו, ה. סעיף ג, אם נמצא מחט תחוב בו מבפנים דינו במחט שנמצא בהמסס ובית הכוסות.
ועי' בפוסקים שנחלקו אי גם לענין קורט דם שוה דינו של קורקבן להמסס ובה"כ. דהיינו דהתם דינם שאם אין קו"ד אפי' ניקב מעל"ע כשירה (לדעת המחבר כסי' מ"ח סעיף ה') וא"כ ה"ה בקורקבן, או דבקורקבן טריפה אפי' אין בו קו"ד. ודעת הרמ"א (בד"מ) והט"ז והב"ח להטריף דלענין קו"ד אינם שוים, ודעת הש"ך וב"ח ופר"ח ומנ"י להשוות דינם לגמרי ולהכשיר אם אין בו קו"ד. (והיינו להכשיר בהפ"מ דבאין הפ"מ נקטינן בסי' מ"ח דגם בהמסס וביה"כ טריפה).
וכתב הפת"ש ס"ק ד' בשם התולדות יצחק סי' ה' דבקורקבן יש להחמיר כהט"ז. אך כל זה דווקא בידוע שניקב הקורקבן מב' הצדדים רק שאין בו שום קו"ד, אבל אם יש ספק אם ניקב הקורקבן גם מצד חוץ, ואי אפשר לבודקו כגון שנאבד אחר שנמצא בו מחט, או שנחתך באופן שא"א לבודקו, יש להכשיר בהפ"מ ע"ש.
ועי' באדר"א כי"א ס"ק ו' אות ג' שכתב דהפמ"ג במ"ז ב' חולק ע"ז ודעתו להטריף אף בכה"ג, וסיים לדינא בצ"ע, והמעיין בפמ"ג יראה דלא כתבו רק להביא נ"מ בין הט"ו והש"ך לפי מנהגנו דמחמרינן בהמסס בהפ"מ, ומה שסיים דלדינא צ"ע היינו דצ"ע אי נקטינן כהט"ז או כהש"ך.
ו. סעיף ד / ואם לא היה מכיר אם הנקב מחמת קוץ או אם הוא מחמת חולי תולין להקל.
ועי' בט"ז ס"ק ג' מה שהק' על דין זה. ודעתו להלכה כהיש מחמירין שמביא האהל מועד דלא תלינן להקל. והטעם דלא הוי ס"ס כתב הט"ז משום דהוה ס"ס שאינו מתהפך, דכשאתה אומר ספק ניקב אחד מהאברים ספק לא ניקב, ואת"ל ניקב שוב אין לך ספק להקל וכו'.
ועי' בט"ז סי' ל"ג ס"ק ט"ז שהביא שם ס"ס להכשיר בנמצא קוץ מונח בושט ואין קו"ד רק בפנים דאיכא ס"ס ספק אם בא הקורט דם מחמת הקוץ או מחמת דבר אחר. ואת"ל מחמת הקוץ שמא לא ניקב רק הפנימי וכו' ע"ש.
וקשה דהא שם ג"כ אין הס"ס מתהפך שאם נתחיל מספק הב' ולומר ספק שמא לא ניקב רק הפנימי או שמא ניקב גם החיצון, ואת"ל דניקב גם החיצון שוב אין לך ספק להקל, ועיי כמ"ו שם שעמד ע"ז ותי' דשם בסי' ל"ג כתב כן הט"ז רק לשיטת המחבר והרמ"א דכאן דס"ל דהוה ס"ס, אך הקשה דא"ב למה ליה להט"ז להוכיח אח"כ מהגמ' דטריפה, לימא לדידי' טריפה דליכא ס"ס וע"ש מש"כ.
וכן צ"ע מהט"ז סי' כ"ט ס"ק א' שכתב שם ס"ס בדרוסה, ספק שמא לא נגע בהם. ואת"ל נגע שמא לא הטיל ארם, רגם זה אינו מתהפך דכשאתה אומר ספק הטיל בהם ארס או לא ואת"ל הטיל בהם ארס שוב איך לך ספק להקל. (ואף שבספק הגי שהוסיף שם הוא מתהפך מכ"מ הרי רוצה להרבות בג' ספיקות ובי הספיקות אינו מתהפך).
ועיי בנקוה"כ כאן שכתב דלפי מה שכתב בכלל ס"ס אות ט"ו לק"מ, והיינו שכתב דהיכא דע"כ מוכרחים להתחיל מספק אחד אינו צריך שיהא מתהפך מצד השני, כגון ספק על ספק לא על ואת"ל על ספק נגע, דאף דאינו מתהפך דכשאתה מתחיל בספק נגע ספק לא נגע ואת"ל נגע שוב אין לך ספק להקל, מכ"מ ע"כ שאתה צריך להתחיל מספק האי דספק על. דמתחילה אנו צריכים לחשוב אם יש בכאן כלל ספק דהיינו אם על בכלל, וכיון שאתה צריך להתחיל מספק זה לא בעינן שוב שיהא יכול להתהפך, וא"כ גם כאן אתה צריך לדון מתחילה אם היי כאן בכלל קוץ או לא, וע"ש מש"כ בדברי ההליכות עולם בזה ע"ש.
ובאמת ע"כ שגם הט"ז יודה לדברי הש"ך שבכללי ס"ס הנוי דאל"כ מה יענה על הגמ' דספק על ספק לא על ואת"ל על ספק נגע, וכן מוכח בט"ז סי' ל"א ס"ק ד' שהביא הס"ם שכתב הב"י ור"מ שם גבי נמצא תולעת חוץ לקדידת המוח, דתלינן להקל אפיי כשפי התולעת לגבי חוץ ונראין הדברים שהיי על המוח, משום ס"ס ספק שמא נתהפך ולא הגיע למוח מעולם ואת"ל הגיע שמא לא ניקב הקרום ע"ש, ואף דאם תתחיל מספק הבי דשמא ניקב שוב אין לך ספק להקל, אע"ב בשיטת הש"ך הנ"ל דע"כ אתה מוכרח להתחיל מספק הא' אם היה בכלל התולעת אצל המוח, וצ"ע. ועי' בחוו"ד כאן שכתב ג"כ דלפי דברי הש"ך בסי' ק"י לק"מ וכנראה שלא היה לפניו הנקוה"כ שכתב ג”כ זה.
ועי' בטוטו"ד קמא סי' ע"ה מש"ב בזה. וע"ע בטוטו"ד תנינא סי' קפ"ג, ועי' בשו"ת בית הלוי ח"ב סי' י"ט מה שכתב ליישב דברי הט"ז בזה לפי חקירתו שם ע"ש. ז. בחידושי רע"א כאן, לענ"ד לפמ"ש הכא מדעולא ס"ל רק היכא דמחט עדיין תחוב וכוי.
דבריו הם מחוסרי הכנה על מי הכוונה שכתב כאן זאת, והט"ז לא הזכיר מזה כלל, ופשוט דט"ס והמעתיק טעה בהעתקתו. שצ"ל לפמ"ש הרא"ש דעולא ס"ל וכוי (וכן הביא הגרע"א לעיל בסי' ל"ג על ש"ך ס"ק כ"א בשם הרא"ש) והמעתיק טעה בג' אותיות הראשונות של תיבת הרא"ש הבין שכתוב התיבה "הכא" והשי"ן העתיק למטה לתיבת דעולא בחשבו לאות מי,
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סימן צ"ה
בח"מ ס"ק ה' תמה מפני מה לא הביא הרמ"א שיטת הרא"ש דמחשבין מע"י. ויותר יש לתמוה על הטור שלא הביא דברי אביו. ובאמת נראה בפלוג' הרא"ש והרמב"ם. דהרא"ש בפרק שני דייני הק' על הרמב"ם וז"ל דלא מסתבר כלל שהדבר ראוי כשנפרעת מנכסי ארס שלא בפניו שיש להפך בזכותו ע"ב וצ"ל שיטת הרמב"ם בזה.
ונראה דהרמבים לומד דהדין דמזוני עיקר ותקנו מע"י תחת מזונות. דגם לאחר התקנה מזוני עיקר ולא תקנו דמעיי יהיה תשלומים תחת מזונות רק הוה תקנה משום איבה. ואין לו אצלה שום שעבוד ממון ותשלומים על המזונות שנותן לה. דהיא אינה מחוייבת לשלם עבור מזונותיה כיון דהוא חייב מדאורייתא או מתנאי ב"ד רק משום תקנה צריכה לעשות בשבילו. אבל הרא"ש לומד דהוא דין תשלומים ממש. ולכן כשהלך למדה"י סובר הרא'ש דב"ד מחשבים דקודם שנותנים לה מזונות צריכה לשלם עבור זה. אבל הרמב"ם דס"ל דאינו תשלומים אין עליהם לדאוג שהיא תעבוד קודם המזו' דאינו אלא תקנה.
וזהו ג"כ פלוג' הרשב"א ורא"ש המובא בח"מ ס"ק ו' אם נתבטלה ולא עשתה אם חייבת לשלם דלהרא"ש חייב וכנ"ל דהוא תשלומים ממש. אבל הרשב"א אזיל לשיטת הרמב"ם ולכן אינה חייבת לשלם. ועיין לעיל רמ"א ס"ס פ' בשם הרשב"א דאם אינה רוצה לעשות אינו זנה עד שתעשה דאי"ז משום שאינה משלמת רק כופה לעשות ע"י שאינו זנה וכדמוכח לשונו ועיין בתשו' הרשב"א המובא בב"י בסימן ע"ז [בד"ה כתב הרשב"א] וז"ל ואם אינה רוצה לעשות וליתן לבעל מע"י אי"ל מזונות ואע"פ שהמזונות עיקר כבר תקנו לבעל מע'י תחת מזונות ועי' בפ"י כאן מתשו' הרשב"א ראם נתבטלה ולא עשתה אינה חייבת לשלם וכדמוכח וכו' במי שהלך בעלה למדה"י וכו' ואין מחשבין עמה מע"י ועי' לשון הב"ש וח”מ סס"ה.
ונראה דפלוג' זה רק באשה לבעלה אבל מע"י של יתומים גם הרא"ש מודה שאין לה שום חוב ושעבוד ואין לעשות ולשלם ושם לכו"ע אינו אלא תקנה משום קטטה שלא יבוא בכל שעה לב"ד וכמש"כ תום' מ"ז. דהם לא עשו שום קנין עליה כמו הבעל וכדומה וגם הרא"ש מודה בזה דאין מחשבים.
ובזה אתי שפיר מש"כ המחבר לעיל סעיף א' ואם היורשים אומרים לה טלי מע"י למזונותיך אין שומעין להם. ולכאו' צ"ע דכאן לא הביא הרמ"א מש"כ לעיל בסימן ס"ט השיטות דהבעל יכול לומר צאי רק נראה דהרמב"ם והראשונים דס"ל דא"י לומר צאי כיון דאין המע"י תשלומים רק הוא מחוייב במזו'. ובגמ' ריש המדיר מבוא' דכשאומר צאי הוה הפקעה דאל"כ אין נדרו חל ולכן כיון דהוא מחוייב במזו' והיא אינה חייבת כנגדם לשלם אין יכול להפקיע חיובו אלא שם מיירי בשקבלה עליה, אבל הרא"ש ס"ל די"ל צאי בע"כ בהספקה כדמוכח בדף ס"ג וכן בריש פרק שני דייני וכמש"כ בהגה"ה שם (ומש"כ הב"ש בסימן ע' ס"ק ל' דהרא"ש ס"ל דא"י לומר בע"כ צ"ע ועיין בהפלאה ריש סימן ע"ז) והיא משלמת עבור המזונות א"כ הפוכי מטרתא ל"ל וי"ל צאי והגם דעי"ז פוטר א'ע ממזונות כמבואר לעיל מר"פ המדיר י"ל דכל חיוב מזונות אינו אלא כשיחסר לה מזו' כמבוא' באחרונים א"כ כשנותן לה מזו' אלעולם באמירה זו נעשה כמו שי"ל מזו' אלעולם. וכ"ז דוקא באשתו כנ"ל דיש לו אג עליה שעבוד ממון דהיינת לשלם משא"כ באלמנה דאין מע"י ליתומים אלא משום תקנה בשיטת הרמב"ם ;גם הרא"ש מודה דאין היתומים יכולים לומר צאי ולכן לא ב' הרמ"א דעת הראשונים כמש"כ בסימן ס"ט.
וזה דס"ל להרמב"ם באומר לאשתו יקדשו ידיך לעושיהן דכל מע"י קדוש כמבוא' לעיל בסימן פ"א וכנ"ל אין לו עליה שעבוד רק תקנה דהיינו אין לו שעבוד ממון וחוב עבור המזונות אבל שעבוד הגוף מחמת התקנה ודאי יש.
והא דכתב הרמב"ם דאם היורשים קטנים מחשבין וכו'. הוא מדין דב"ד אביהם של יתומים ומדין טענינן כאילו היה האב קיים וטוען. ב"ש ס"ק ה' בסופו, ז"ל ולענין שאר מלאכות נראה אם היא אמם אינה חייבת לעשות להם, מיהו עשיות צמר חייבת שאל תשב בטל, ויש להקשות כמה קושיות.
א. צריך ביאור למה כתב הב"ש בסעיף הזה שאין לאלמנה חיוב מלאכות לבניה ולא פירש זאת בסעיף ג' ששם מקומו.
ב. הב"ש כתב כאן דין מחודש שלבניה אין חיוב מלאכות ולא פירש לנו טעם למה ומדוע.
ג. לכאורה היא היפך הסברא הפשוטה דליורשים אחרים תהיי מחוייבת בבישול וכל שאר המלאכות ולבני' לא יהי' עלי' שום חיוב.
ד. כתב הב"ש מיהו עשיית צמר חייבת שאל תשב בטל, גם זה לכאורה אין לו שום פירוש בשלמא בחיוב אשה לבעל זהו חלק מזכותו וחובתו הוא לדאוג שלא תשב בטל ותבוא לידי זנות ח"ו אבל בניה איזה מחויבות יש לה על בני' שלא תזנה ובאיזה חיוב הם באים עליי שתעבוד ותביא מע"י שלא תבוא לזנות,
ה. בסעיף ב' כתב המחבר אם היתה מניקה יכולה לומר איני מניקה אלא בשכר וכו' וע"ש כח"מ ובב"ש שפירשו דזאת איירי באמר איני ניזונת או בעשירה אבל בלא"ה חייבת להניק בנה,
ולכאורה זו סתירה לדברי הב"ש שאנו דנין דלמה חייבת להניק את בנה הא לבנייה שהיא אמם אין לה חיוב מלאכות כלל.
ו. במשנה צ"ה ע"ב אלמנה ניזונת מנכסי יתומים מעשה ידי' שלהן ועיי בתוס' שכתבו דע"כ איירי כאן בבנים שהרי כתוב מנכסי יתומים, ולפי דברי הב"ש כאן אע"פ שהיא חייבת במע"י הוא רק חיוב שלא תבוא לידי זנות ועיין בסימן פ' דיני החיוב שלא תשב בטל ולא שייך כאן לפרש דפשט המשנה מע"י שלהן היא רק חיוב שלא תשב בטל, אם לא שנפרש דכאן איירי באין הם בני' ודוחק ודו"ק.
והנראה לפענ"ד דלולי דמסתפינא הייתי אומר שחסר כאן תיבה בדפוסים וצ"ל במקום אם היא אמם צ"ל אם אין היא אמם. והפירוש יהי' בטוב טעם דברי הב"ש והכל יתורץ בעז"ה. ונפרש דברינו דהגה הב"ש קודם לזה הביא את דברי הגט' שליורשים תהוי איבה ואיבה והקשה על רש"י והר"ן שפירשו אין צריכים לחוש לאיבה למה לא פירשו להיפך שצריך להיות איבה וע"ז תירץ הב"ש דהגמ' מדברת ג"כ בבניה ושם א"צ להיות איבה. ואחייב פסק הב"ש דכבלאות אם אין הם בניה שייכים להם ואם הם בניה שייכים לה, מטעם דביורשים אחרים צריך להיות איבה ע"ב אע*פ שהם שייכים לה מוציאים זאת ממנה כדי שיהי' איבה ביניהם. ועי' באחרונים שהקשו על דברי הב"ש אלו דמהגמ' נראה להיפך דבבעל כדי שלא יהי' איבה וגינוי נתנו לה הבלאות אבל כאן ביורשים אין צריך לחשוש שהי' איבה אבל א"צ לראות לעשות איבה ביניהם, אבל עכ"פ לשיטת הב"ש בכל הסעיף הולך דביורשים שאין בני' החיוב לראות שיהי' איבה ביניהם כדי שלא יבוא לזנות דהרי מותר בלאות שייכים לה בבני' וביורשים שאין בני' סובר הב"ש דמוציאין ממנה כדי שיהי' אינה ביניהם, ובזה בא המשך דברי הב"ש ולענין שאר מלאכות במקום שאין היא אמם אינה חייבת לעשות להם מה אתה חושש שתהי' איבה אדרבה ואדרבה שתהי' איבה ביניהם. ובזה כתב הב"ש לפי זה ג"כ מעשה עשיית צמר צ"ל פטורה לכאורה שיהי' להם איבה ולזה פירש הב"ש ולענין עשיית צמר חייבת שלא תשב בטל, דכל הטעם שאין היא חייבת מלאכה בשבילם כדי שתהי' אינה ולא תבוא לידי זנות אבל במע"י אם תהי' פטורה שם יהי' ההיפך שתשב בטל ותבוא לידי זנות ע"כ שם היא מחוייבת לעשות צמר ששם אין הטעם כמו בשאר מלאכות אלא שם הטעם להיפך שחייבת לעשות צמר שלא תבוא לידי זנות.
ואע”פ שזה הגהה ודבר מחודש אעפ"כ יש בזה פשט והבנה ולולי זאת כפי שכתוב הב"ש לענ'ד אין להם שום פירוש,
כתב הטור, כתב הרמב"ם כשבאה לב"ד לתבוע מזונותיה אין מחשבים עמה על מעשה ידי'ה עד שיבואו היורשים ויתבעוה וכו'. ואני אומר שאם היורשים קטנים ב"ד מחשבין עמה ופוסקין מעשה ידיה בדרך שפוסקין לה מזונות.
הנה הטור הביא כאן דעת הרמב"ם. ולעיל סימן ע' בהלך הבעל למדינת הים הביא דעת הרמב"ם והרא"ש דפליגי בזה אי מחשבין, ודעת הרא"ש שם דמחשבין וז"ל הטור בשם הרא"ש בסימן ע' וא"א הרא"ש ז"ל כתב שאין ב"ד פוסקין לה וכו' וכו' שכשנפדעין מנכסין של אדם שלא בפניו ראוי הוא שיהפכו בזכותו. ע"ש.
וכן פסק המחבר כאן ולא השיגו הרמ"א כדרך שהביא את שיטת הרא"ש בסימן ע'.
ועיין ח"מ ס"ק ה' שתמה על הרב הרמ"א למה לא השיג על המחבר כדרך שהשיג בסימן ע'.
ואני תמה למה תמה על הרב הרמ"א ולא תמה על הטור שלא הביא כאן את דעת אביו כדרך שהביא בסימן ע'.
והנראה לפענ"ד שהן הטור והן הרמ"א לא הביאו כאן את דעת הרא"ש דכאן לא שייך טעם הרא"ש וכדייקת דברי הרא"ש הבאתיו לעיל שכתב הרא"ש דכשנפרעין מאדם שלא בפניו ראוי הוא שיהפכו בזכותו, וטעם הרא"ש אם הבעל במדינת הים וב"ד יורדין לנכסיו לתת לאשה מזונות סובר הרא"ש דב"ד צריכים לדקדק לתת לאשה רק מה שהבעל מחויב לתת לה אבל אם יש לה מע"י איך ימכרו ב"ד נכסיו שהרי הוא פטור מלתת לה. אבל כאן שהיורשים בפנינו וב"ד פוסקין לה מזונות למה יחשבו מע"י, אם יש מע"י יטענו היורשים וכמו שכתב הטור עד שיבואו היורשים ויטענו וכו' וכי ב"ד טוענים הם והם צריכים לברר אם יש לה מע"י או לא, אם היורשים רוצין לפחות לה מע"י שיבואו ויטענו,
ואין כאן דין טענינן ליורש דהתביעה היא אתם והדין ודברים הוא בין האלמנה והיורשים ואם היורשים רוצים שתעשה מעשה ידים היא תביעה שלהם ואין לזה שייכות לאביהם (וזה דו"ד בין שני אנשים ולא יועיל ע”ז מה שהם יתומים).
ואם באמת היורשים הם במדינת הים הרי הדין מבורר בסימן ע' ובודאי דין אחד להם כי אין חילוק אם הבעל במדינת הים או היורשין ולכאורה זה פשוט. ובכן אתמה על הב"ש ס”ק ו' שהקשה למה לא יטענו ליורשים וכו', ולמה כן יטענו מפני שיש להם שם יתומים. הלא התביעה היא עליהם והטענה אם יש להם הם תביעה שלהם ואין לזה שייכות לאביהם.
ועל הב"ש קשה בתרתי דלמה הקשה כאן שיחשבו מע"י ולא הקשה כן בסימן ע' שהרי המחבר ג"כ פסק שם כשיטת הרמב"ם שאין מחשבין. ונראה דהי' סובר שכאן טענינן ליורשים יותר ממה שצריכין לטעון כשהבעל במדינת הים. ולפי דברינו לעיל לא שייך כאן דין טענינן,
ועוד כתב הטור בשם הרמב"ם (וכן פסק המחבר כאן) ויראה לי שאם היורשין קטנים כ"ד מחשבין עמה ופוסקין מעשה ידיה כדרך שפוסקין לה מזונות. ע"כ. ולכאורה לפי דברי הרמב"ם עיין סימן ע' בח"מ ובב"ש סובר הרמב"ם דאין מחשבין מפני שהמזונות לא תלוי במעש"י ואפילו לא עשתה חייבין לה מזונות ולמה כאן מחשבין. ונראה דגם כאן אין הפירוש שמיד פוחתין לה ממזונותיה מה שחייבת לעשות מע"י. שלא כתב הרמב"ם שפוסקין לה מע"י פירוש מה צריכה לעשות. ואם לא תעשה מע"י שפסקו לה שצריכה לעשות יפחתו לה מזונותיה מפני שב"ד אביהם של יתומים. כדכתב הרב המגיד כאן. וכמו דהבעל יכול לומר לה שאם לא תעשה מע"י לא יתן לה מזונות כך גם כאן ב"ר אביהם של יתומים פוסקין לה מה צריכה לעשות ואם לא תעשה יפחתו לה מזונותיה אבל אם לא פסקו לה מע"י שהיתה צריכה לעשות והיא לא עשתה אין פוחתין לה ממזונותיה כדרך שכתב הח’מ לעיל סימן ע' ס"ק כ”ב ודו"ק [וע' חזו"א].
<h3>העדות בספר מנחת חינוך</h3>
הרב שלמה בן שמעון
הנני כותב אליכם הערות שעמדתי כדברי המנחת חינוך, להדפסתם בקובצכם הנפלא, אשמח אם הקוראים הרבים יעיינו בהם ויכתבו בזה להגדיל תורה ולהאדירה.
א. במצוה ט' כותב המנ"ח ליישב דעת הרמב"ם דלא חשיב עשה דתשביתו ניתק לעשה וז"ל; דכל לאו הניתק לעשה הוא בקום ועשה. משא"כ בעשה דתשביתו דהוא בשוא"ת שלא יהיה לו חמץ בפסח... והשתא יש לפרש שיטות הרמב"ם ור"י דלשיטתייהו אזלי דהרמב"ם ס"ל ברש"י דביטול מטעם תשביתו דתשביתו הוא בשוא"ת דעיקר המצוה שיהיה החמץ מושבת ואינה מוטלת אקרקפתא דגברא כלל כמו כאן אין שייך לומר בעמוד והשבת קאי כיון דאינה מצוה כלל והמצוה תוכל להתקיים אפילו ממילא אם נאבד מעצמו או ע”י אחר ולא הוי קו"ע, בכה"ג לא הוי ניתק לעשה, והתוס' אזלי לשיטתם שתמהו על רש"י דהלא אחד זמן איסורו אינו יכול לבטלו ע”כ סוברים דהמצוה היא בקו"ע לשרוף ולכן כתבו דהמשהה חמצו ע"מ לבערו אינו עובר בבל יראה ובבל ימצא עכ"ד.
אך קשה לדבריו שיטת רש"י עצמה דרש"י ס"ל דתשביתו הוא בשוא"ת ובכל זאת ס"ל לרש"י (בפסחים דף צ"ה ע"א) דבל יראה ניתק לעשה הוא.
וצריכים ליישב דס"ל בזה כדברי השאגת אריה שכתב דאף דרש""י ס"ל דתשביתו הוא עשה דחשיב לאו הניתק לעשה היינו דוקא דמכאן ולהבא דאינו עובר, אבל למפרע שפיר עובר דלגבי זה לא חשיב ניתק לעשה ובזה פליגי הרמב"ם ורש"י ע"ש בשאג"א.
ב. במצוה י"א כותב המנ"ח להסביר טעם הרמב"ם דס"ל דהפקר הוא מטעם נדר דהבית יוסף כתב בח"מ סימן רע"ה דאם חוזר בו עובר בבל יחל וא"כ י"ל דבהפקר מהני שאלה, וא"כ בחמץ של הפקר יהא עובר עליו משום דאי בעי הוה מיתשיל עליה עכ"ד וא"כ ניחא שפיר דהרמב"ם ג"כ פירש ברש"י שטעם הביטול הוא מדכתיב תשביתו, ויש לתמוה על הרב השואל בנובי"ת א"ח סימן ם' שכתב... דעת הרמב"ם דתשביתו היינו ביטול ומטעם הפקר נהגו בה... דמנ"ל הא דמטעם הפקר וצ"ע עכ"ל המנ"ח.
אמנם עיקר תירוצו של המנ"ח צ"ע דמה בכך דמצי מיתשיל עליה הא אמרינן בנדרים (דף נ"ט ע"א) קונמות הואיל ואי בעי מיתשיל עלייהו הוו להו כדבר שיש לו מתירין ואין בטל ברוב והרי תרומה דאי בעי מיתשיל עלה ובטלי ברוב... אלא אימא בשלמא קונמות מצוה לאיתשולי עלייהו... תרומה מאי מצוה לאיתשולי עלה ע"ב. ופירשו רש"י והר"ן שם דכיון דמצוה לאיתשולי כאילו איתשיל עלייהו דמי ע"ב, אבל הכא בחמץ אדרבה איפכא מסתברא דכיון דרק אם יתשיל עליה הוא יעבור באיסור בהפקיר חמצו בודאי דלא יעבור ולא יפר נדרו וא"כ אמאי יעבור בהפקיר החמץ.
וליישב דבריו נראה דס"ל להמנ"ח כמו שכתב השאגת אריה (בסימן ע"ז) בסוגיא דהואיל (פסחים מ"ו) שכתב לבאר... דודאי הואיל כזה לא אמרינן בכל מקום לכ"ע מטעמא דפירש"י אלא דגביה דבל יראה לחוד הוא דאית ליה לר"א האי הואיל וכמו שחמור לענין שקיבל עליו אחריות אע"ג דבכל מקום דבר הגורם לממון כממון דמי ואלים ליה הואיל זה מטובת הנאה דאפילו לגבי בל יראה לאו כממון דמי אפילו לר"א וכו' עכ"ל. ונראה דהמנחת חינוך ס"ל הכי והוסיף עלה גם בהפקר אמרינן הואיל ויעבור בבל יראה ועדיין צ"ע (ועיין בשו"ת ישועות יעקב (א"ח סימן ו' כדין הואיל וכדברי השאגת אריה הנ"ל).
ג. במוסך השבת מלאכת קושר כתב המנחת חינוך: ואפשר לומר אם צייץ טליתו חייב משום מכה בפטיש דקודם לא היה רשאי ללבוש הבגד ועתה נגמר ורשאי ללבוש הוה ליה מכה בפטיש דהיא גמר מלאכה... אך מחמת מכה בפטיש אינו חייב עד שיעשה כל הארבע ציצית דאז ראוי ללבוש הבגד... וראיתי בפמ"ג (סימן שי"ז) הקשה אמאי אם אין לו בגד אחר למה לא יעשה בשבת ציצית ויקשור ע"מ להתיר ויצא בה בשבת ולפמ"ש חייב משום שני טעמים ... וגם משום מכה בפטיש. עכ"ל.
ודבריו סתרי אהדדי דלקמן במלאכת מכה בפטיש כתב המנ"ח בעצמו וז"ל; ונראה לי דדוקא תיקון בדרך העולם כמו שחשב הר"מ מנפח ובו' העושה נקב או המפיס וכוי, אבל בדבר שאינו מתקן בדדך העולם רק תיקון מה שנצטווינו בה כגון טבילת כלים דהוי תיקון דקודם אסור להשתמש בו או לתקן מילה דאנחנו מחוייבים בה... לא שייך כלל מכה בפטיש דגמר מלאכה אינו רק אם הוא בדרך העולם. אבל מה שבדרך העולם אין צריך לתיקון זה רק אנחנו עמו בני ישראל לשם מצות השי"ת עלינו לא הוי תיקון לחייב עליו משום מכה בפטיש ובו' ותמה שם על הלבוש שכתב דמילה שלא בזמנה שמל בשבת חייב עליה משום מכה, בפטיש ע"ש וצ"ע.
ד. שם במלאכת כותב כתב המנ"ח: ועיין בחלקת מחוקק (סוף סימן קכ"ד) מביא בשם המרדכי בדין בל זמן שהוא לח הו"ל דבר שאינו מתקיים ומה"ט צריך ליתן הגט לאחר שנתייבש א"כ בשבת אינו חייב תיכף בכותב רק לאחד כך שנתייבש וע"ש בב"ש וצ"ע עכ"ל. והנה המעיין בלשון הח"מ שם שהעתיק דברי המרדכי שכתב... יש להזהר שלא ליתן גט לאשה ובו' ואפשר לומר דאינו אלא זהירות ובו' וע"ש בפרי חדש ובפ"ת שם שמסקנתם שבודאי הגט כשר אם נתן לאשה בעוד הדיו לח וכמ"ש הפר"ח שם... דהרי עלה של זית יכול בנקל להעביר הדיו מעליו ואעפ"י כן מקרי דברי המתקיים ע"ש, וגם מלשון מרן בש"ע (שם סעיף ט') שכתב: לא יתננו לה עד שתתייבש הכתיבה והחתימה יפה פן יהא כתב שיכול להזדייף עכ"ל. ובודאי שהכותב בשבת על דבר שיכול להזדייף חייב דכללא כייל הרמב"ם (הלכות שבת פי"א הלכה ט"ו): אינו חייב עד שיכתוב בדבר העומד על דבר העומד ע"ב, ועיין באבני נזר א"ח סימן ר"ט אות ט־י־יא. ועיין בשו"ת הר צבי א"ח סימן ס"ה בדין קריאה בס"ת כשהדיו לח.
ה. שם כתב עוד המנ"ח: והנה במש"ל דהשלים אות אחת לספר חייב נראה דחייב גם משום מכה בפטיש דהוי גמר מלאכה ע"ש. וכן כתב גם במלאכת מוחק וז"ל: ואם היה בסת"מ יתר אות וכו' ומ"מ נ"ל דחייב משום מכה בפטיש דהוי גמר כיון דקודם היה פסול ועתה הוא כשר וכו' עכ"ל.
דבריו אלו נסתרים מדברי המאירי בבית הבחירה (שבת דף ק"ד) שכתב שם: חכמי הדורות שואלים בה כהוגן ויתחייב בה (בכתב אות אחת והשלימה לספר) משום מכח בפטיש וכו' אלא במלאכה שנשלמה כולה כגון שחצב אבן בהר ונתפרקה כולה מסביבותיה ונמצא שנשלמה מלאכת האבן אלא שלא נפלה וזה מכה בפטיש ומפילה שנמצא המלאכה בגוף אותו הדבר כבר נשלמה וכו', אבל באלו לא נשלם הספר והבגד עדיין וכל שהוא עושה לצורך השלמה אינו מכה בפטיש שאם לא כן אף המלאכות שתחילתן וסופן בא כאחד כגון קוצר וכיוצא בה היה ראוי להתחייב בה משום מכה בפטיש עכ"ל המאירי. יוצא מדבריו דמלאכת מכה בפטיש הוי דוקא בדבר שכבר נשלם תיקונו ורק זה הגמר, אבל בדבר שבו נעשה גם הדבר בתחילתו ובסופו אין דין של מכה בפטיש. ועיין מש"כ באור תורה שנה ו' סימן פ"ג ואכ"מ.
ו. במצוה ע"ה כתב המנ"ח: וזה פשוט דפסולי דרבנן (לעדות) פסולים לדיני ממונות הן לחייב והן לפטור דבדיני ממונות יש כח ביד חז"ל להפקיר, אבל בדיני נפשות ודאי אם באו אלו הפסולים לחייבו מיתה אין יכולים כי חז"ל פסלו אותם ויכולים הם להקל שלא להרוג. אבל בבאו עדים כשרים וחייבו מיתה ובאו פסולים דרבנן והכחישו או הזימו עדים הראשונים בודאי אין הנידון נהרג דמן התורה כשרים הם, וכ"כ הטורי אבן (ר"ה דף כ"ב ע"א). עכ"ל.
ויש לחקור לדעת הטורי אבן והמנ"ח בפסולים דרבנן שהעידו על המסית אם יוכשרו להעיר עליו דהא זקן וסריס דאין יכולים לדון דיני נפשות, בכל זאת במסית דנים, וא"כ ה"ה דעדים פסולים מדרבנן יוכשרו להעיד דמדאורייתא כשרים הם, וכן להיפך אם העידו עדות כשרים על המסית ובאו שני פסולי דרבנן להכחישם או להזימם לא נקבל עדותם ויהרג המסית, ועיין באורך במאסף החדש קובץ די עמודים 532־540 מה שהארכנו בדין מסית.
ז. במצוה צא כתב המנ"ח: ועיין במשנה ובר"מ דאפוטרופסין מביאין ואין קורין, ובגיטין פרק הניזקין ובר"מ סוף הלכות נחלות דאפטרופוס אינו תורם ומעשר רק לאכול שאין מאכילין היתומים דבר האסור להם, אבל להניח אין תורמין ומעשרין, אם כן כאן שאין טובל היאך מביאים ביכורים, ואפשר ברשות ב"ד תורם ע"ש בהרמב"ן וברשב"א הובאו דבריהם במ”מ ועיין שו"ת ח"צ סימן ל"ג עכ'ל.
ונראה ליישב דהנה הרמב"ם בהל' נחלות (פי"א הל"ט) אחר שכתב שהאפוטרופסין תורמין ומעשרין נכסי יתומים כדי להאכילן כתב בהלכה י'; האפוטרופסין עושין לקטנים לולב וסוכה וציצית ושופר ם” ת ותפילין ומזוזות ומגילה, כללו של דבר כל מ"ע שיש להם קצבה בין שהוא מדברי תורה בין שהוא מדברי סופרים עושין להם אעפ"י שאינן חייבים במצוה מכל אלו המצות אלא כדי לחנכן ע"ב, ומאי שנא מהא דתורמין רק להאכיל ולא להניח ותרווייהו בפרק הניזקין (דף נ"ב) ועיין בט"ז יו"ד סימן א' ס"ק י"ז שכתב שהרי מצות ההפרשה חיוב עליו אפילו אינו רוצה לאכול מן התבואה ע"ב. ובהגהות רעק"א שם העיר עליו... לא מצאתי זה דבפשוטו הוא רק כשרוצה לאכול אסור עד שיפרישו תרומה, ובמג"א סימן ת' כן כתב לענין חלה ע"ש וה"ה בתרומה עכ"ל רעק"א שם.
וא"כ נראה לחלק בפשיטות דבתרו"מ כיון שלא חייבים עתה למה נפריש להם כשיגדלו יפרישו הם בעצמם תרו”מ, משא"כ בבכורים כיון דזה חשיב מצוה עוברת כסוכה ולולב דכל שנה זה מצוה נוספת ואם לא יפרישו להם ביכורים הרי קטן אינו יכול להפריש וע"כ חשיבי ביכורים כמצוה עוברת כלולב וע"כ מפרישין להם ביכורים וזה פשוט.
ומן הפלא שהרעק"א מקשה מכח סברא ולא הזכיר דברי רש"י (בגיטין דף מ"ז ע"ב) שכתב במפורש שאין חייב להפריש רק כשרוצה לאכול, ועיין בהשמטת מנ"ח מצוה רפ"ב שתמה מרש'י זה על הט"ז, ועיין מה שציינתי בזה במאמרי חיוב נתינת תרו"מ של דמאי בקובץ משואות קובץ ב',
ח. במצוה ק"ז כתב המניח לתמוה על הרמב"ם בפ"א ובפ"ב מהלכות כלי המקדש שלא הזכיר כלל דין של הכרע בסממני הקטורת ושמן המשחה. וכן שצריך לשקול בהכרע דזו סוגיא מפורשת במס' כריתות (דף ה') דאיתא התם: שמע מינה מדקמייתי ליה לקנמן בשם בתרי זימני הכרע אית ליה והקב"ה יודע הכרעות, ומאי בד בבד אמר רבינא שלא יניח משקל במשקל וישקול ופירש"י שישקול כל בשם ובשם כנגד הברזל, ולא ישקול במנין דמר דרור ויחזור וישקול קדה כנגד מר דרור ע"כ. וכן הקשה בערוך לנר שם. וכתב המניח ליישב וז"ל: אך באמת הא דמביא הר"מ כיצד עשיית שמן המשחה דאין צריך אפילו לימות המשיח דכולו קיים לעתיד לבוא ומאי דהוה הוה, ואין דרכו להביא דינים שאינם נוהגים רק בעבר, אך באמת נפקא מינה דהעושה שמן המשחה כמשקל הזה חייב כרת וכו' א"כ צריך להודיע סדר העשיה כדי לידע דין הלאו הנוהג תמיד. ופשוט דדין זה שלא יניח משקל במשקל אינו מעכב לענין הלאו ובו' וקצת צ"ע דבד בבר היה כתוב גבי קטרת ולא גבי שמן המשחה ומ"מ נלמד לשמן המשחה ובו’ וצ"ע על הר”מ שהשמיט דין זה גבי קטרת והקטרת נעשית בכל שנה והיה צריך להשמיענו דזה, מצוה, היא שלא יניח משקל במשקל וצ"ע, ועוד הצריך עיון שלא הביא בקטרת ענין ההכרעה וכעין זה ממש יישב בערוך לנר שם.
ונראה ליישב דהנה הכ"מ שם בהלכה ל"ה על מה שכתב הרמב"ם ושותק כל אחד לבדו ועירב הכל ע"ש והב"מ חיפש מקור לדין זה מנ"ל להרמב"ם ששוחק ואח"כ מערב דלמא מערב ואח"כ שוחק וכתב הכ"מ: ויותר נ"ל שטעם רבינו מפני שהוא מפרש דמאי דכתיב בקטרת בד בבד יהיה היינו לומר שיהיו שחוקות כל אחד לבדו וכמו שפירש הרד"ק בספר השרשים ע"ב. וא"כ נראה דהרמ"ם למד פירוש בד בבד היינו דכל אחד שותק לעצמו וכך כתב גם בפ"ב הלכה ה' ע"ש.
אך עדיין קשה למה באמת הרמב"ם דחה הסוגיא דכריתות שפירשה בד בבד לענין הכרעות, וראיתי להרב משמרות כהונה (שבת דף כ"ב ע"ב) בסוגיא דמעשר שני אין שוקלין כנגדו וטעמו אמר רבא שמא לא יכוון משקלותיו ופירש"י שמא לא ימצאם טובים או ימצאם יתירים ויחוס עליהן ונמצא שביזה המעשר שלא לצורך. וכתב המשמרות כהונה שם דאכתי קשה משמן המשחה דדרשינן בפ"ק דכריתות בר בבר שלא יניח משקל במשקל וישקול וע"כ טעמו משום ביזוי מצוה. ועיין להרמב"ם בפ"א מהי כלי המקדש שהשמיט הך דינא ולא ידעתי למה, ורש"י בחומש פירש בד בבר שמשקלם שוה, ע' מינים. וחזקוני פירש שמרקח כל אחד ואח"כ מערבן (וכ"כ הכ"מ בדעת הרמב"ם) ונראה דדחו הך דכריתות מכח סוגין ע"כ. והרמב"ם פירש טעם אחר שם בפ"ג ממעשר שני הל' י"ט דלא כפירש"י וע"כ נמי משום דלית ליה הך דביזוי מצוה, והמשמרות כהונה קיצר בלשונו, ואולי לזה כוונתו, ועיין בלח”מ סוף הלכות חנוכה, ובירושלמי ריש מעשר שני ובמראה הפנים שם, ועיין בהר המוריה על הרמב"ם הנ"ל שכתב דלהרמב"ם היתה גירסא שלא יניח בד בבר וישחוק ע"ש ועיין בערוך לנר שם (דף ז') שיישב דסוגיא דאמר רבינא שלא יניח וכוי היא אליבא דרשב"ג דפחות מחצי הקטורת אי אפשר לפטם. אבל לרבנן דאף המפטם מנה מותר א"כ ע"כ בר בבר אתא כפשטו שיפטם כל סימן וסימן בלחוד ע"ש.
ובעיקר הך דינא שלא יניח משקל במשקל לא זכיתי להבין פירש"י הנ"ל דמאי ס"ד דיכול להניחו משקל במשקל וישקול כנגדו הא אסיקנא לעיל דשוקלין בהכרע וא"כ אם יניח אחד הסמנים וישקול כנגדו הרי זה יותר מן המדה שנתנה תורה ר”נ, וממילא לא יכול לשקול כנגדו, ואי נימא דאה"נ דשוקל כנגדו וזהו הכרע של תורה ליתא דזו מצות התורה מיוחדת להכריע את המשקל ולא להוסיף על המשקל וצל"ע,
ועיין עוד בפירוש הרגמ"ה שם שכתב: כלומר שלא יניח משקל האבן של ר"נ עם ר"נ וישקול שקל של ת"ק ע"ש, ועדיין יקשה כנ"ל, אמנם בשיטה מקובצת שם הביא; ל"א ושלא ישים משקולת זה בתוך זה כמו שעושים בארצנו וכן פירש הרא"ש שלא יניח משקל כדרך שרגילין לעשות משקל תוך משקל והפנימי קטן והולך ומתרבה אלא כל המשקל היה, אחד והיינו בר בבר משקל יחיד יהיה עכ"ל.
וכנראה שגם הרמב"ם פירש כן בסוגיא ועל כן לא הביא בהלכותיו האי דינא דס"ל דלית הלכתא כרבינא בזה כיון דאין בזה שום גנאי לשקול בשני אבני משקל, ועיין בירושלמי שקלים (פ"ו הל"א) דמשמע נמי דלא היה שם הכרעות כלל דהיה מכין הקנמון בשם רק ר”נ מנה וכתב הקרבן עדה שם; ודקשיא מחציתו דקנמון בשם למאי אתא י"ל דגזרת הכתוב הוא שיביא ת"ק מנים והוצהו ולוקח ממנו ר"נ מנים לשמן המשהה,. ובה"ג אמרינן במנחות מביא עשרון של□ וחוצהו ומקריב מחצה ומחצה אבד עכ"ל, הרי דגם לירושלמי ליכא דין של הכרעות, אמנם אין ראיה מהירושלמי להרמב"ם דהא פסק בזה דלא כירושלמי דכתב דקנמון בשם היה ת"ק ולא ר"ן ע"ש (ועיין באבי עזרי מהד"ב הלכות מעשר שני פ"י מש"כ בזה).
ט. עוד כתב שם נראה דמלך המשיח המקוים אנו שיבוא ב"ב כיון שיהיה מזרע שלמה דור אחר דור א"כ המלכות ירושה לו מעת שפסקה המלכות ואין צריך משיחה אעפ"י שפסקה המלכות בעוה"ר כמה דורות מ"מ אין זה מפסקת הירושה, אך אם נאמר דהבא מכח שצריך משיחה הוא ג"כ צריך משיחה א”כ תיכף שמרדו ישראל ברחבעם ולא קבלו עליהם המלכות... יהיה צריך משיחה עכ"ל, וכן כתב ג"כ במצוה תצ"ז.
ולענ"ד אין צריך לכל זה דהא יהואש ואחז אמרו דגמרא שנמשחו מפני המחלוקת וכבר פסק הרמב"ם דכשיש מחלוקת צריך משיחה וכן הוא דעת רש"י בכריתות (דף ה' ע"ב ד"ה בזמן) והם נמשחו בשמן אפרסמון דיאשיה כבר גנז את שמן המשחה וכיון שכן בודאי שמלך המשיח צריך למשיחה חדשה כיון שפסקה ירושת המלוכה והם לא נמשחו בשמן המשחה (והא ליכא למימר דמשיחתם באפרסמון חשיב משיחה גמורה).
[ויש לעיין לפי מה דאיתא במסי מגילה (י"ד ע"ב) דעשרת השבטים ירמיה החזירן ויאשיהו מלך עליהן א”כ היה צריך למשוח את יאשיהו מחדש כיון שפסקה המלוכה משבט יהודה על עשרת השבטים, או דנימא כיון שכבר היה יאשיה מלך הם נקראים רק שנתוספו על מלכותו הקיימת ולכך לא בעי משיחה, אך קשה קצת דעשרת השבטים היו מרובים מיהודה ובנימין והוו מיעוט לגבייהו ולמה לא יצטרך משיחה].
ועוד יש ליישב לפי מ”ש הכ"מ שם הלכה י' וז”ל: הרי שאול נמשח אעפ"י שלא היה שם מחלוקת וי"ל שיש לחלק בין מלך ראשון בערך עצמו לראשון בערך כל ישראל כשאול שלא קדם לו מלך על כל ישראל ע"כ. והנה שאול נמשח בשמן המשחה כדכתב רש"י במס' כריתות דף ה' ע"ב ד"ה ולא מלכי ישראל משנמשח דוד, אבל שאול נמשח ע"כ משמע שנמשח בשמן המשתה וכן נראה מדברי הרמב"ם ועיין בשער יוסף להחיד"א (הוריות דף י"א) שהאריך בזה והקשה על המאירי שנסתפק בוה.
ולכאורה יש לתמוה דהא משה היה מלך כדאמרינן בזבחים (דף ק"ו) משה רבינו מלך, ובשבועות (דף ט"ו) אין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך ונביא ואורים ותומים, ופירש"י ... קרא יתירא למידרש לדורות כבימי משה שהוא מלך ונביא ואחיו כה"ג ואורים ותומים ע"כ. ומקורו בירושלמי הוריות (פ"א הלי ג') וכן איתא במד"ר (ויקרא פל"א) אמר הקב"ה מלך על כל ישראל מיניתיך ומלך גוזר ואחרים מקיימים צו את בני ישראל. ובמד"ר פ' אמור אמר הקב"ה למשה עשיתיך מלך ומפורש בהדיא בהרמב"ם (פ"א מהלכות בית הבחירה הלכה י') שמשה מלך היה, והוסיף הרמב"ם בפ"א מהלכות מלכים הל"ג: אין מעמידין מלך בתחילה... כי יהושע מינהו משה ובית דינו למלך על ישראל ע"כ. א”כ שאול לא היה מלך ראשון והדרא קושיא לדוכתא מפני מה נמשח שאול (עיין בספר ברית כרותה מה שיישב ודבריו דחוקים מאוד) ועל כרחך ליישב זה נראה ליישב רביון שאחר מות יהושע פסקה המלוכה מישראל כלל וכלל מאות שנים חשוב שפיר שאול במלך ראשון וצריך משיחה, אף אנו נאמר בנד"ד כיון שפסק המלוכה מישראל כל שנות הגלות אזי מלך המשיח חשיב שפיר כמלך חדש וטעון משיחה.
ויש לדקדק קצת מדברי המדרש תנחומא פרשת אמור... אר"י דסכנין בשם ר"ל מלמד שהראה לו הקב"ה למשה... דור דור ומלכיו והראהו את שאול ובניו נופלים בחרב אמר לפניו רבש"ע מלך ראשון שיעמוד על בניו",. ע"כ. אמנם גם זה י"ל דהיינו מלך ראשון לאחר מאות שנים שכבר פסקה המלוכה, וכ"ש במלך המשיח שיותר מאלפי שנה פסקה המלכות.
(ואולי עדיין יש לחלק בין משה ויהושע שנתמנו מלכים רק הם ולא זרעם משא"כ דוד שנמשח לו ולזרעו עד עולם).
י. במצוה ק"כ כותב המנ"ח: דהא דכתב הרמב'ם והוא מהגמ' דרק תושבי א"י מצטרפים לרוב ומביאים פר היינו דוקא היושבים בתוך ארץ ישראל שיש לה קדושת ארץ ישראל, אבל במקום שפטור מתרו"מ וכדומה מן המצות התלויות בארץ שלא נתקדשו בקדושה שניה אין הם מצטרפים לעשות רוב עכת"ד המניח.
ולא ידעתי בענ"ד מהיכן הוציא דין זה המחבר שלא הוזכר דין זה בהרמב"ם, ואין זכר לזה בש"ס. וביחוד שלענין סמיכה פסק הרמב"ם (בפ"ד מהלכות סנהדרין הלכה וי) וז"ל; וכל ארץ ישראל שהחזיקו בה עולי מצרים ראויה לסמיכה ע"ב, וא"כ לכאורה מ"ש מהתם. ואם כי יש לחלק בין סמיכה לדין דידן מ"מ לחדש בסברה שהיכא שלא קדשו בקדושה שניה אין מצטרפין לרוב קשה.
יא. עוד שם כתב המנ"ח: דהא דאמרינן שם דאי עשו רוב שבטים והם מיעוט קהל שמביאים פר העלם דבר של ציבור היינו דוקא רוב שבטים דהיינו שבעה אבל אם היו בא"י רק שבעה שבטים וארבעה מתוך שבעה שגו ועשו אין להם דין רוב ישראל וכל יחיד מביא קרבן לעצמו עד שיהיו שבעה שבטים עכת"ד המנ"ח.
ולא הביא שום מקור לדבריו רק כתב שמהרמב"ם מוכח זה, ולא ידעתי מהיכן למד זה הא הרמב"ם שכתב והם שבעה שבטים מציאות נקט דכל השבטים היו בא"י, וגם משום דבגמ' הכי איתמר ואין דרך הרמב"ם לשנות מלשון הגמ' כמובא בכללי הרמב"ם. ואדרבה ד ל לומר דאזלינן בתר רוב תושבי א"י ורוב השבטים הנמצאים בה ומתוכם אם יש רוב שבטים מביאים פר העלם דבר של ציבור.
יב. במצוה קמ"ב כתב המנ"ח עוד ק"ל הא מבואר בר"מ כאן דקדשים שנפסלו מספק טעון עיבור צורה היינו שילינו ועי' רש"י פסחים ע”ג ע"ב נראה שם דשריפת קדשים טהורים היא משום בזיון קדשים ע"ש והיאך מספק שמא אינו פסול ימתין ולא ישרפנו ויהיה עובר על לאו דבל תותיר עדיף שישרוף מיד דאינו אלא משום בזיון ולמה יעבור אל"ת.
גם במצוה קמ"ג כתב המדת... ומבואר בר"מ והרהמ"ח דקדשים שנפסלו מספק תעובר צורתן ויצא לבית השריפה דמספק אין שורפין קדשים משום בזיון ע"כ תעובר צורתן ונשרף ודאי משום נותר, וכתב המהר"י קורקוס מובא בכ"מ דכל הקדשים מספק אין נשרפין משום בזיון קדשים ע"כ טעון עיבור צורה, אבל כאן דנשרפין רק חילוק במקום דכמצותן נשרפין חוץ לעיר אין ביזוי אם נשרפין בעזרה עב"ל, ולכאורה למה לי טעם זה הא בלא"ה מה יהנה עיבור צורה דהיא איבעיא בש"ס אי לינה מועלת א"כ אף לאחר עיבור צורה הוא עדיין ספק ונשרף בעזרה רק מספק א”כ טוב שישרוף מיד מספק. אך י”ל דעתה הוא ספק פסול ולאחר הלנה יהיה שני ספיקות לשרוף א' שמא נפסל מחמת הפסול ואפילו אם היה כשר הרי לינה פוסלת א”כ הוא שתי סברות לשרוף בעזרה והיה סברא להמתין ע"ב נתן הר"מ טעם זה דלשריפה קאי ע"כ,
ולענ"ד נראה דאישטמיטתיה פירוש הרמב"ם שפירוש עיבור צורה היינו שמשההו שירקב וזהו עיבור צורה ראה בפירוש המשנה להרמב"ם פסחים פ"ח, וקלקול הבשר יכול להעשות אף באותו יום ראה בסוגיא ר"מ תמיד נשחט וכל קושיות המנ"ח ליתנהו וצ"ע.
יג. במצוה קע"ז כותב המנ'ח... הנחלצין או הניתצין (בבית המנוגע) אסורין בהנאה ואפילו שרפן אפרן אסור בהנאה ונראה לי דבית המוחלט שצריך נתיצה אסור בהנאה אף קודם נתיצה, וכן אם צריך לחלצו אף קודם שחלצו מ"מ אסורין בהנאה וכו' עכ"ל.
ולא ידעתי למה כתב נראה לי והרי זו סוגיא מפורשת בערכין (דף כ"א) נתנגע אומר לו הרי שלך לפניך, נתצו חייב להעמיד לו בית אחד, והתוס' שם הקשו דאף דחלסו כיון דבית מוחלט אסור בהנאה היאך שייך שיאמר לו הרי שלך לפניך מידי דהוה במשכיר לו חמור ונשברה כיון שאינה ראויה למלאכתה אין אומר לו הרי שלך לפניך וע"ש מה שתרצו עכ"פ מפורש כדברי התום' דגם קודם נתיצה אסור בהנאה וצ"ע.
יד. במצוה שפ"ט כתב המניח: וחידש הרב המחבר [ספר החינוך] וכתב ומן הדומה דכהן שסייע במלאכת כהן אחר ג"כ חייב מיתה ע"כ. והדברים ברורים ונאים למי שאמרן ע"כ. ותמה עליו בספר חמדת ישראל... דהא כל עבודת הכהנים היה לפי גורל בפייס. ואטו בשביל שהיה פייס כן יתחייב זה מיתה ואין זה ענין ללוים שנתחלקו למשוררים ושוערים ע"ש.
ונראה לתרץ דגם בלוים ראש בית אב היה מחלק העבודה ללוים כדכתב הרמב"ם (בפ"ג מכלי המקדש הלכה ט'): וראשי האבות מחלקין אלו העובדים הלוים ביום שלהם איש על עבודתו וכו' וכתב הכ"מ שם... ראש בית אב שלו מסיים לעבודתו פלוני ופלוני יהיו שוערים ופלוני ופלוני יהיו משוררים, ופלוני יהיה שוער בשער פלוני, ופלוני בשער פלוני, ופלוני ישורר בכלי שיר פלוני, ופלוני ישורר בכלי שיר פלוני וזהו בראשי בתי הלוים, אבל ראשי אבות הכהנים לא היו מיחדים שום עבודה לשום אחד כי אם על פי הפייס עכ"ל הכ"מ.
נמצא שגם בלוים זה לא ירושה של משפחות אלא בכל יום ויום זה היה משתנה לפי רצון ראש בית אב ואיכא בשינוי עבודה חייב מיתה וא"כ ה"ה כפיים של עבודת הכהנים יהיה חיוב מיתה בשינוי מעבודה לעבודה.
וח"א ז"ל העירני דראש בית אב היה ממנה הלוים המשוררים כל אחד בכלי מיוחד, והשוערים כל אחד בשער שלו אבל היו מחולקים שוערים תמיד שוערים ומשוררים תמיד משוררים וזה לא ראש בית אב היה קובע ושכן משמע בפסוקים בדברי הימים.
ואני אומר לו יהי כדבריו הא הרמב"ם פסק שם בהלכה ח' וז"ל; אין הלוי נפסל בשנים ולא במומין אלא בקול שיתקלקל קולו מרוב הזקנה יפסל לעבודתו במקדש, ויראה לי שאינו נפסל אלא לומר שירה אבל יהיה מן השוערים עכ"ל. הרי במפורש כותב הרמב"ם שמשורר שנפסל קולו יהיה מכאן ולהבא שוער, וכן דעת רש"י בחומש (במדבר ח' כ"ה) ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד ופירש"י... אבל חוזר הוא לנעילת שערים ולשיר ולטעון עגלות ע"כ (ועיין בהרמב"ן ובהעמק דבר שם) ובודאי שגם ללוים אלו יש איסור של החלפת עבודה בעבודה ואף שאלו קבלו עבודתם על פי ראש בית אב וא"ב ה"ה בכהן מעבודה לעבודה, וכן כתב רבנו בחיי בפרשת קרח וז"ל: מכאן שאין הכהנים רשאין לבוא בעבודת לוים ולא הלוים בעבודת כהנים ואף הכהנים והלוים בעצמם מעבודה לעבודה אלא לענין שכתב איש על עבודתו עכ"ל,
טו. במצוה ת"א מסתפק המנ"ח על הא דקיי"ל דאם נבנה מזבח חדש קודם בין הערבים אין מקריבין תמיד של בין הערבים דאין מחנכין המזבח אלא בתמיד של שחר, ויליף לה במנחות (דף נ' ע"א) מקרא. וכתב המנ"ח... ושיעור זה דחדש איני יודע מה הוא. אי חדש לגמרי, או אפשר דנתקלקל המזבח באופן שנפסל כגון שנתקלקל היסוד. או ריבוע, או קרן, או כבש דבכל הנהו פסול המזבח... או אבן שנפגם או נגע בו ברזל שנפסל ואח"כ תיקנו אפשר דהוי חדש ואין מקריבין עליו בתחלה עולת תמיד של בה"ע. או אפשר דוקא בחדש לגמרי וכו' עכ"ל המנ"ח.
ומאי דמספקא ליה להמנ"ח פשיטא ליה להחזון איש בסוגיא דמנחות (דף ני) דמעיקרא כתב דאם נפגם המזבח וסתמו צריך חינוך חדש וכו' ומסקנת דבדיו שם... ולפי זה אין דין זה אלא בבנין שלמה, ובנין עזרא. ובנין העתיד, אבל לא בנפגם המזבח וכוי עכ"ל החזו"א שם, ועיין עוד בספר מבשר טוב סימן ז' אות י' ודו"ק.
טז. במצוה תס"ב כתב המנ"ח שאם נקטעה יד המוסת (דקרא כתיב ידך תהיה בו בראשונה) פטור וגרם מתחילתו חייב ע"ש וצ"ע שלא ביאר הר"מ דין זה דגם גבי עדים הל"ל, ובמסית נקטעה יד המוסת וצ"ע עכ'ל המנחת חינוך.
והנה מאי דפשיטא ליה למניח מספקא ליה להתוספות יום טוב במם' נגעים (פי"ד משנה ס') דתנן התם אין לו בוהן יד (אמצורע קאי) בוהן רגל, אוזן ימין, אין לו טהרה עולמית ע"ב, ופירש שם הרע"ב משום דבעינן קרא כדכתיב ע"ב, וכתב התוי"ט שם דבמצורע אפילו קטוע מעיקרא אין לו טהרה עולמית ואח"כ כתב להסתפק אם גם בניסת שנקטעה ידו אם פטור המסית דגם שם כתוב ידו תהיה בו בראשונה והרמב"ם בפ"ה מע"א לא כתב כלום בזה וכו' ע"ש.
ומצאתי באור שמח (בפ"ה מעכו"ם הל' ד') שכתב לפשוט ספיקו של התוי"ט וז"ל; ונראה כיון שנקטעה יד העדים קודם גמר דין חייב יד שהיתה כבר ורק בנקטעה לאחר שנגמר דינו, וכיון שכן במסית שאין מחזירין דינו לזכות אף בטעו כ"ש אם נקטע יד המוסת לאחר גמר דינו דלא מיפטר ואין מחזירין דינו לזכות ונסקל עכ"ל, וזה דלא כהמנחת חינוך.
אמנם לדידי דבריו צ"ע דנראה דס"ל לאור שמה דכשנקטעה יד העדים דפטור צריך מושב ב"ד שיפטור אותו ממיתה. וב"ד פוסקין דינו לזכות ולכן כותב דבמסית אין מחזירין דינו, אמנם הא מנ"ל דילמא כיון שנקטעה ידו חשוב כאילו נעשה דינו, או דעצם קטיעת היד זהו הפסק דין דפטור ואין צריך בי"ד, וא"כ ה"ה במסית כמו דנקטעה יד המוסת ממילא נפטר המסית מחיוב מיתה, ואף אי נימא שצריך פס"ד חדש לפוטרו ובמסית אין מחזירין דינו לזכות היינו דוקא בבאו עדים אחרים או שהדיינים מצאו לו צד זכות בזה אין מחזירין, אבל אם הוא עצמו יש לו ללמד על עצמו צד זכות בודאי שיכול לטעון ולהציל את עצמו כדכתב רש"י בסנהדרין (דף כ"ט ע"א ד"ה אין טוענין): אין טוענין כ"ד בשבילו טענת זכות אלא א"כ טוענה הוא ע"ב, ומקור דברי רש"י הוא מהסוגיא שם הרבה טענות היה לו לנחש לטעון וכו' וכן משמע מסוגיא דלקמן (דף פ"ח ע"ב): ומסית דלא בעי התראה מאי איכא למימר, מעיקרא (לפני הוראת ב"ד) אי אמר טעמא מקבלינן מיניה ופירש"י שם אי אמר טעמא לאצלותיה מקבלינן מיניה ע"כ, וא"כ הכא בנקטעה יד המוסת הוא עצמו יטען לזכות עצמו ולמה יהרג, ודוחק לומר דכוונת האור שמח הוא בדוקא היכא שהוא לא טוען אבל אם יטען לא יהרג דכגון דא הו"ל לאור שמח לפרושי דבריו.
ועיין עוד במשנה אחרונה (על מם' נגעים הנ"ל) שכתב טעם להא דבעינן קרא כדכתיב משום דבדיני נפשות מהדרינן אזכותא כדכתיב והצילו העדה פשיטא דבעינן קרא כדכתיב ובמסית דלא מהדרינן אזכותא דלא תחמול ולא תכסה כתיב לא בעינן קרא כדכתיב ולכן אף בנקטעה יד המוסת חייב, אמנם אין הכרת לדבריו דפשט הדברים שזה גזירת הכתוב ידך תהיה בו ולאו משום והצילו העדה וא”כ גם במסית יפטר ממיתה בנקטע יד המוסת וכסברת המנ"ה.
אמנם ראיתי במניח מצוה מ"ח שכתב... ואסור למוסת ללמד זכות שנאמר ולא תכסה וכו' עכ"ל הרמב"ם, א"כ נראה מדבריו דהלאווין הללו הם דוקא על המוסת אבל לא על אחר. וכן משמע פשט הכתוב כי יסיתך וגו' לא תאבה וגו’ ולא תחמול ולא תכסה ומדבר לנוכח ע"ש, ולדעתו אחרים יכולין להפך בזכותו של המסית ואולי לשיטתו זו כתב דנקסעה יד המוסת פטור שהרי אחרים יכולין להפך בזכותו, ועוד כתב המניח במצוה זו שכל החומרות שנוהגים במסית היינו דוקא באותם המפורשים בש"ס וברמב"ם, אבל בשאר ענינים שמבוארים בדיני נפשות להקל נוהגים גם במסית ע"כ.
ויש לתמוה דמה ראה על ככה להפך בזכותו של מסית, וגם בסברה קשה דמאי שנא דהרי בין החומרות הכתובות על המסית שמושיבין בדינו זקן וסריס אף שבשאר דיני נפשות הם פסולים משום דבענין דיינים דמצו למיעבד והצילו העדה, ובכל זאת דנים במסית. וכבר ראיתי שתמהו על המנ"ח מתוספתא מפורשת בפ"י מסנהדרין הלכה ה' שמונה עוד שש קולות בד"נ וחילופיהם במסית, וע"ע ברבנו יונה סנהדרין דף ל"ג ע"ב.
אמנם עיקר חידושו של המנ"ח שאחרים מהפכין בזכותו קשה מסוגיא דסנהדרין (דף כ"ט) הנ"ל: מנין שאין טוענין למסית ופירש"י אלא אם כן טוענד, הוא, ולשיטת המנ"ח למה דוקא בטוענה הוא הא גם אחרים יכולין לטעון עבורו. וראיתי שהמנ"ח עצמו נרגש מזה קצת והקשה מהסוגיא דמשמע דגם הב"ד מוזהרין והניח בצ"ע, אך נראה שם במסקנתו דגם המוסת והב"ד איתנהו בלאו דלא תחמול ולא תכסה אבל לא איניש דעלמא ועדיין יקשה מדברי רש"י הנ"ל (ועיין בשו"ת חוות יאיר סימן קס"ו שהקשה על פשט דברי הרמב"ם הנ"ל).
יז. במצוה תצ"ז כתב... בשם רש"י טעם אחר דגנאי למלך שתהא אלמנתו חולצת מנעל ע"כ, לפנינו ברש"י (דף י"ט ע"ב) הטעם מפני שאסורה להנשא ע"ש.
יח. במצוה תקכ"ו"[ נסתפק המנחת חינוך שם וז"ל: ולא נתברר לי מהש"ס ומהר"מ אם אלו החוזרים (מערכי המלחמה) כגון בונה וכו' נתנה התורה רשות להם לחזור אם רוצים אבל אם רוצים להיות במלחמה הרשות בידם או שצריך לחזור, ומה שאמר ילך וישוב לביתו הוא חובה עליו דצריך לחזור ואסור לו לצאת למלחמה... ומ"מ בש"ס ובר"מ לא נתבאר זה וצ"ע בכל זה עכ"ל המנ"ח.
ולכאורה נראה להוכיח דזה מצוה דרשות מהא דדוד יצא למלחמה על פלשתים דבפרק י"ח כתיב ויתן לו שאול את מיכל בתו לאשה וכתיב בתריה ויצאו שרי פלשתים ויהי מידי צאתם וגו' משמע שיצא למלחמה אחר שאירס את בת שאול, ועדיין לא נשאה דהא כתוב בפירוש אשר אדשתי לי במאה ערלות פלשתים, והאיך יצא למלחמה הרי ארם אשה ולא לקחה. אלא ע"כ דזו מצות דרשות. וכיון שדוד רצה לצאת למלחמה היה מותר לו.
אחר כתבי זה בחפשי בספרים על ספק זה של המנ"ח מצאתי בספר פנים יפות (לבעל ההפלאה) על התורה בפרשת שופטים שהוקשה לו איך יצא דוד במלחמה וכתב שם: לכאורה היה נראה דמה שיצא דוד למלחמה מפני שהיה מחזיק עצמו כמלך כדאיתא בפ"ק דמגילה שרצה להרוג את נבל מפני שהיה מודד במלכות, ונמלך לא שייך ואיש אחר יקחנה דאסור לישא אשתו של מלך, אך זה דוחק, ועיקר נראה דכל מלחמות עם פלשתים היתה מלחמת חובה, אע"ג דאמרינן בסוטה (דף ל' [ט"ס וצ"ל מ"ד]) דלא ליתי עלייהו לא הוי מלחמת חובה. מ"מ פלשתים שאני כיון שארץ פלשתים היה מא"י וכו' א"כ הוי כמו מלחמת יהושע עכ"ל. ולפי חידושו זה דחשיב מלחמת חובה אין להוכיח מדוד שבמלחמת חובה הכל יוצאין.
ובהאי ענינא ראיתי שם בפנים יפות ששאל דלמה היו צריכים לבוא למלחמה ואח"כ היה הכהן מכריז ולמה לא יכריז לפני בואם למלחמה שלא יבואו הפטורים האלו ע"ש אך לפי ספיקו של המנ"ח אפשר לומר דכיון דאם ירצה להלחם מותר לו ע”כ היה יוצא הכרוז רק אחר בואם שמי שירצה להשאר מהם יוכל להשאר.
גם מה שחידש הפנים יפות בתירוצו הראשון דרור היה מלך ואסור לשאת אשתו של מלך אף דהיא אשתו מן האירוסין וכ"כ המנ"ח במצוה תצ"ז וז"ל; ואשתו של מלך הן אלמנתו וגרושתו אסורים אפילו למלך אחר ולאו דוקא נשואה ה"ה ארוסה דלא נזכר חילוק וכוי עכ"ל. ומצאתי בשו"ת חיים שאל (ח"א סימן פ"ה אות בי) שכתב: שמעתי מהחכם השלם... שנסתפק אי אלמנה וגדושת המלך מן האירוסין שריא להדיוט כיון שלא נתייחד עמה ולא בא עליה או דילמא לא שנא. ואני אומר דפשיטא דאפילו מן האירוסין אסירא להדיוט דבל מקום שמוזכר אלמנה סתם בין מן האירוסין בין מן הנשואין משמע וכוי ע"ש.
ולא ידעתי למה לא פשט ספיקו דאסורה להדיוט מגמ' מפורשת בסנהדרין (דף כ"ב) אבישג מותרת לשלמה מלך משתמש בשרביטו של מלך ולאדוניה אסורה. והרי כאן אבישג אף לא היתה ארוסה דהא מותרת לשלמה, ובכל זאת אסורה לאדוניהו וכ"ש ארוסה של מלך שאסורה להדיוט מדין כלי תשמישיו של מלך שאסורים להדיוט. ועל המנ"ח לא קשה כנ"ל דהא כתב זה שאף למלך אחר אסורה. אבל להדיוט פשיטא דאסורה ואין מקום לספק זה.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>הערות הלכתיות בעדי־ד דקדוק</h3>
הרב דוד צבי הילמן
א. שוא שאחר תנועה גדולה נע או נח
א. ר' שלמה אלמולי הביא בספרו הליכות שבא (דפוס ירושלם עמי ים) בשם הרד"ק ששבא שבתוך התיבה אחרי תנועה גדולה ה"ז שבא נע (וכ"ה בכל ספרי הדקדוק) וחלק עליו וכתב; וגם לא שמענו בשום מקום שיקראו כן אלא כולם קורים אותם (את השוואין שבתוך המלה אחרי ת"ג) נחים ולכן י"ל שמנהג של ישראל הנמצא ביד כולם קבלה היא ואין לזוז ממנה עכ"ל.
ומה שכתב "לא שמענו בשום מקום שיקראו כן אלא כולם קורין” ה"ז עדות שכך נהגו בימיו כל מגורשי ספרד ובני רומניא והאשכנזים והמוסתערבים שאת קריאתם של בני העדות הללו אפשר היה לר"ש אלמולי לשמוע בעיר מגוריו קושטנטינא בדור שלאחר הגירוש,
וכן משמע שכך היה קורא מרן ז"ל ממ"ש בבית יוסף או"ח סי' ס"א בפירוש דברי הרמב"ם (פ"ב מהלכות ק"ש ה"ט) "שלא יניד הנה" שכוונתו שבי"ת שניה שבלבבך נקודה בשב"א ומשפטה להיות נחטפת ואז היא נחה ואם יקראנה כאילו היא נקודה בנקודת ציר"י [שהספרדים קורין אותה כמו סגו"ל] אז היא נדה ואין לשנות בקריאתה מכמו שקבלנו ניקודה עכ"ל.
וכעין זה כתב בכסף־משנה לרמב"ם שם בשם רבנו מנוח,
והמג"א סי' ס"א ס"ק י"ג כתב על לשון הרמב"ם לא יניד הנח ולא יניח הנד המועתק בשו"ע: יניח הנד, פי' שב"א הנחטפת נקראת נח כגון בסוף תיבה או באמצע תיבה הבאה אחר תנועה קטנה ונד נקרא שב"א המתנועעת כגון בראש התיבה או באמצע תיבה אחר תנועה גדולה וסימן תנועה גדולה פיתוחי חותם, ולדבריו צריך לקרוא בי"ת שניה דלבבך בשוא נע דוקא ואסור לקרותה בשוא נח (דהיינו כדעת הרד"ק הנ"ל) הפך ממ'ש מרן,
ב, למעשה נהגו בדורות האחרונים כל האשכנזים בכל ארצות הגולה להניח כל שוא שבתוך המלה אחר ת"ג כמ"ש מרן גבי לבבך וכהכרעת הר"ש אלמולי, ורק מעטים מן האשכנזים בעלי המבטא הליטאי שבאה"ק הרגילו עצמם להגיד את השואי"ן הללו בק"ש ובקה"ת [ואף הם מקפידים ע"ז רק בק"ש וקה"ת ולא בתפילה ובלימוד מקרא ומשנה וגמרא], ומבעלי המבטא הפולני (כוונתי לכל אחב"י שהוגים את הקמ"ץ שבהכרח פתוחה כהגיית הספרדים והליטאים את השורוק) לא תמצא אפילו אחד מרבבה שמגיד את השו"א שבלבבך הנ"ל והוגה עי"ז את הקמץ שלפניו כשורוק ספרדי וכולם קורין הקמץ בקריאתם את הקמץ שבהכרח סתומה ומניחים את השוא של אחריו,
והספרדים ובני המזרח נוהגים היום כהמג"א [ר"ל כהרד"ק וספרי הדקדוק] ומניעים כל שו"א שאחרי תנועה גדולה, ומעולם לא שמעתי בירושת"ו מישהו מעדות המזרח דמלוחלח באורייתא ודייק בלישניה שאינו מניה את השו"א דבלבבך וכיוצא בו בק"ש ובתפלה ובקה"ת [מנהגיהם בזה בארצות הגולה אינם ידועים לי, אבל לא מסתבר שהוא חידוש שנתחדש באה"ק],
ג, ופליאה היא בעיני מה ראו על ככה חכמי עדות המזרח דסמיכי אתכא דמרן לשנות מדעתו וממנהג אבותיהם (שהעיד עליו הר"ש אלמולי) ולנהוג כדעת הרד"ק שידעה מרן [הלא היא כתובה במגדל עוז על אתר] ולא נהג כמותה ופירש דלא כוותה את דעת הרמב"ם [וגם בדעת הראב"ד ע"ש] ועכצ"ל דסבר כמ"ש ר"ש אלמולי "שמנהג של ישראל הנמצא ביד כולם קבלה היא ואין לזוז ממנה" אע"פ שמגוגדת היא "לחוקי הדקדוק" של הרד"ק וחבריו.
גם לא נודע לי באיזה תקופה החלו הספרדים לשנות ממנהגם בימי מרן.
וכבר הערתי ע"ז בשנת תש"ל בספר הזכרון להגרי"י ויינברג ז"ל, ועד היום לא הגיעה לאזני שום תגובה על זה.
ולע"ד חובת כל ת"ח שמדקדק להגיד את השואין שאחר תנועה גדולה להשיב לעצמו על סמך מה נוהג הוא דלא כמ"ש ר"ש אלמולי הנז' לעיל.
ד. מסופקני אם המג"א עצמו היה מניה את השו"א דבלבבך ולבי אומר לי שהיה נוהג במרן "ובכל העולם" ורק העתיק בספרו את כללי המדקדקים בענין שוא נח ונע ולא דן בהם ולא נתכוון לפסוק כך הלכה למעשה. וראיה לזה ממה שלא הזכיר אפילו ברמז קל שהב"י חלוק ע"ז שלא כדרכו בכל מקום בכה"ג כשמסיק דלא כב"י. ובזה מיושב מה שתמה הרב"י בן התפארת ישראל במסגרת זהב לספ"ב דברכות שלא התעוררו אחרונים שדברי המג"א הם כנגד מ"ש הב"י. [ועיין לקמן אות ו' שהמציא פירוש מחודש בב"י שמסכים להמג"א].
ה, אמנם יש סיוע למנידים ממה שכ"ה מנהג התימנים, ומקובל בעולם שלא שינו את מבטאם הנהוג אצלם מזמן הגאונים עד היום, ואם כן נתערער מש"כ הר"ש אלמולי שכ"ה מנהג ישראל הנמצא ב T כולם. אבל צירוף מנהג התימנים אל דעת חכמי הדקדוק אין בכחו לע"ד לעשות לטועים את כל שאר שבטי ישראל ולכל היותר אפשר משום כך לחשוב דבר זה כמחלוקת עתיקה כעין מחלוקות מדינחאי ומערבאי וכיו"ב.
ועדיין השאלה בעינה עומדת אי אריך לאשכנזים ולספרדים לשנות מנהג אבותיהם ולנהוג כבני תימן,
ו. דברי הב"י שהובאו לעיל סוף אות אי שקריאת הבי"ת בשבא נע היא כאילו היתה מנוקדת בציר"י, פשוט הוא שכוונתו לקריאה הרגילה של שוא נע שהיא אצל הספרדים כקריאתם את הציר"י ואת הסגול שקריאת שניהם שוה אצלם. ובמסגרת זהב (שם) חשב שכוונתו של מרן לקריאת הציר"י אצל האשכנזים וכתב עליו "ונקט צירי דכן הוא דרך כמה וכמה אנשים המשבשים את הקריאה לקרות קיא שוא והאות המנוקד בשוא כאילו היא בצירי". [כיום המעט שספו תמו 'האנשים המשבשים' הללו וצריך לפרש לצעירי דורנו שכוונתו למה שנשאר עד היום שריד למבטא הזה בכינוי הגנאי .וצדקתך], ועל סמך זה, בצירוף מה שנעלם ממנו מ"ש הר"ש אלמולי שבני דורו של מרן היו מניחים את השוא שבכי"ת שניה דלבכך. המציא פירוש מחודש בדברי מרן שכוונתו בדעת הרמב"ם שצריך לחטוף את קריאת השו"א הגע שבבי"ת שניה דלבבך ואין להניעו יותר מדאי עד שישתמע בצירי.
ז. עד היום נשאר שריד למנהגם של הספרדים בימי מרן להניח את השוא שאחר תנועה גדולה, והוא בקריאתם בקדיש את הלמ"ד שבתיבת בעלמא בשוא נח, וגם קורין תיבה זו מלעיל אע"פ שהיא מוטעמת מלרע בספר דניאל. היש קשר למלעיליות עם הנחת השוא?
וכן קורין זקני הספרדים בלימודים ובדיבורם בנגינת מלעיל ובשוא נח את כל המלים שבמשקל אומרים שומרים הולכים וכל המלים שעל משקל אמרו שמרו הלכו, ולא ידעתי סיבת המלעיליות שבקריאתם את המלים הללו שלא כדרכם בשאר המלים שאינם משנים הטעמתן ממה שהן מוטעמת במקרא (ולא כהאשכנזים שקורין את הכל מלעיל). גם לא ידעתי אם כל עדות המזבח משתוות בזה.
המשך יבוא בעזהי"ת בקובצים הבאים.
<h3>על סדר הגט דמהר"ם ועל מהדורא קמא ותנינא של ספר בית שמואל</h3>
שלום מרדכי הלוי סגל
ידוע כי המחבר ספר "בית שמואל" על שו”ע אה"ע ה"ה הגאון מוהר"ר שמואל זצוק'ל אב"ד פיורדא, הדפיס שני מהדורות מספרו. וכי זו הנדפסת בשו"ע לפנינו (אפי רברבי) היא מהדורא בתרא, כאשר כותב המחבר בהקדמתו, וכבר עמדו כותבים רבים על עובדא זו ועל השינויים בין המהדורות, ולאחרונה אסף הרב הגאון רבי יעקב חיים סופר שליט"א כל המדובר בענין זה במאמרו הנדפס בקובץ צפונות גליון י' ובספרו יחי יוסף סי' ט"ז.
במאמרינו זה נעמוד בע"ה על שינוי נוסף ושולי בין המהדורות הנ"ל, אשר הכותבים הנ"ל לא התייחסו לכך.
בשו"ע אה"ע שלפנינו בסוף הלי גיטין אחר סימן קנ"ד וסדר הגט של בעל השו"ע. נדפס סדר הגט מהרב מוהר"ר מיכל ר' יוזפס מק"ק קראקא, הנקרא בקיצור סדר הגט דמהר"ם.
סדר גט זה משמש כיסוד בענינים אלו בספרי הפוסקים, ומפלפלים תדיר בדבריו, בספר תורת גיטין (לבעל הנתיה"מ) ובספר בית מאיר נדפסו הרכה הערות בדברי סדה"ג דמהר"ם. ובשו"ע לפנינו נדפסו הערות מהגרע"א והגהות שי למורה לבעל השו”מ, הגרא"ל צינץ חיבר את ספרו הגדול טיב גיטין וגט מקושר כשהוא מיוסד על סדה"ג זה, גם הגרא"ז מרגליות (בעל הבית אפרים) בסוף ספרו "טיב גיטין” על שמות גיטין, הדפיס ביאור מיוחד על סדה"ג דמהר"ם (עד אות כ"ד),
הגדיל לעשות בעל הפתחי תשובה שכתב חיבור שלם על סדה"ג דמהר"ם, בו ביאר כל סעיף וסעיף קטן מדברי המהר"ם, והביא כל דברי הפוסקים שפלפלו והעירו בדבריו, חיבור זה של הפתחי תשובה נדפס בכמה הוצאות של השו"ע בסוף אה"ע, וגם במהדורא אחת של ספר בית מאיר בסופו.
למעשה חיבר הר"ר מיכל ר' יוזפס (תלמידו וראש בית דינו של התיו"ט) בעצמו ביאור רחב לסדר גט שלו, בו מבאר באריכות מקורותיו טעמיו ונימוקיו, אך בספרי השו"ע נדפס רק סדה"ג הקצר בלי הביאור.
סדה"ג נדפס לראשונה בשנת ת"ל יחד עם ספר חלקת מחוקק על שו"ע אה"ע. בהקדמה נכתב ע"י בני המחבר בי הקרה ה' לפניהם את בן המחבר ספר חלקת מחוקק שבא לבית הדפוס להדפיס חיבור אביו הנ"ל, ואשר ביקש מהם לצרף את סדה"ג של אביהם מהר"ם, מחוסר אמצעים כספיים להדפיס את חיבורו הארוך הדפיסו בינתיים רק את סדה"ג הקצר.
ביאורו הארוך נשאר בכת"י ואחר גלגולים רבים נדפס לראשונה אחר כמאתיים שנה בשנת תרכ"ב. בשם ספר ברכת המים, ולאחרונה נדפס מחדש ע"י מכון רנשברג (ירושלים - תשמ"ג.) [בתוספת הערות גדולי הדורות שנלקטו מספר תו"ג וב"מ וטיב גיטין ועוד, ויש לציין כי בציון ההערות והמקורות נפלו המון טעויות, ויש לעיין בכל הערה בפנים הספרים כדי לוודא מהיכן יצאה ההערה, ועל היכן הדברים סובבים], כמובן לא היה ספר זה בידי הפוסקים הקדמונים, ואכן הרבה מתמיהותיהם והערותיהם מתיישבים אחר העיון בביאור ברכת המים. כאשר המחבר עצמו מבאר דבריו ומראה מקורותיו.
גם בעל הבית שמואל כשהדפים מהדורתו הראשונה צירף את סדה"ג הקצר של מהר"ם. ואף הוסיף בה כמה העדות שנדפסו תוך סוגדיים.
כאמור נדפס םדה”ג דמהר"ם גם בשו"ע שלפנינו. וגם הערותיו של הב"ש שנדפסו במהדו"ק נדפסו לפנינו, אלא שכאן קרה דבר מעניין כאשר הסוגריים שסיגרו את הערות אלו נשמטו מהדפוס, כך שהערות אלו נתחברו לגוף החיבור, [פרט להערה אחת והיא באות פ"א שנשארה בתוך סוגריים],
כבר עמדו ע"כ התו"ג והגראז"מ שהעירו ע"כ, ובמהדורא החדשה הנ"ל של ספר ברכת המים תוקן הענין, כאשר הוחזרו הסוגריים להערות אלו, וצויין זיהויים כהגהות הב"ש.
בעת עיוני במהדו"ק של הב"ש, נוכחתי כי ג' הערות שנדפסו שם נשמטו לגמרי בסדה"ג שבשו"ע שלפנינו, ואחר העיון ראיתי כי בכוונה נשמטו, וכדלהלן,
א. באות פ"ז כתב מהר"ם: ואם נפלה טפת דיו על הכתב של האות ולא נתפשט חוץ לאות גם לא לחללו כו' אם נפל אחר שכבר נתייבש כראוי והוא במ"ע כו' יכול לגרר הטפה כו'. הב"ש העיר ע"כ בתוה"ד בסוגריים: "היינו כדעת הלבוש וב"ח חולק עליו". כאמור הערה זו נשמטה בסדה"ג שלפנינו.
ואכן יעוין בב"ש בסי' קכ"ה סקי"א שהביא מחלו' הב"ח והלבוש בנפלה טפת דיו דהב"ח כ' דאין חילוק בין כבר נתייבש או לא, ושהלבוש מחלק דבנתייבש יכול לגרר. וסיים הב"ש דמהר"ם בסדה"ג מפרש דברי הלבוש כשלא נתפשט חוץ לאות ולא לחללו, ולפי"ז ל"ק מה שהקשה עליו הב"ח, ע"ש,
עפ"י דבריו אלו - שנתחדשו במהדו"ת ואינם במהדו"ק דשם הביא רק דברי הב"ח דלא כלבוש - השמיט הערתו על דברי מהר"ם בסדה"ג.
ומעניין לציין כי אכן מהר"ם בביאורו ברכת המים מפלפל שם בדברי הב"ח והלבוש, וכתב חילוק הנ"ל ליישב דברי הלבוש דאיירי בלא נתפשט חוץ לאות, ע"ש.
ב. באות קי"ג כתב מהר"ם; ואם הם תוך התחום או תוך עיבורה של עיר כותבים אותם אם מסתפקים מהם כל תשמישים כוי. והעיר הב"ש; משמע דנהר עדיף בזה תוך עיבורה של עיר כותבין אפי' אין מסתפקין ממנו משא"כ בבארות ומעיינות וכן משמע בסעי' קט"ו וא"י מנ"ל. ע"כ. כאמור לפנינו נשמטה הערה זו, ואכן ראה בסי' קנ"ח בב"ש סקי"ד שביאר דברי מהר"ם ומקורם, ע"ש. [וגם דברים אלו נתחדשו במהדו"ת, ואשר לכן נשמטה הערה הנ"ל במהדורא זו],
ג. באות קט"ו כ' מהר"ם: ואותם שאין כותבין אא”כ מסתפקים מהם אם רובא דרובא מסתפקין מן קצת מהם ומיעוטא דמיעוטא מסתפקין מן קצת מהם, אין כותבין אותן דמיעוסא דמיעוטא מסתפקין מהם. והעיר הב"ש: וכ"כ בלבוש כיון דאין מסתפקין אלא מיעוט הוי כשינוי עיר דלא שייך דיתבי, משא"כ כשיש כמה נהרות אף שמיעוט מסתפקין משאר נהרות מ”מ כותב כולם כיון דליכא שינוי עיר דהא העיר יושבת על נהרות, לפי"ז צ"ל אם כ' על נהר א' לשון רבים נהרות אין שינוי וכשר, דאל”כ אכתי איכא כאן שינוי העיר. ע"כ. גם הערה זו נשמטה לפנינו.
ואכן ראה שם בסי' קכ"ח בב"ש סקי"ב שב' לפרש דברי מהר"ם גבי נהרות דטעמא דכותבים כולם הוא עפ"י מנהג רמ"א, וזה דלא כמ"ש בהערתו הנ"ל, ולכן נשמטה, [ואמנם דבריו במהדו"ת צ"ע שהרי לפי'ז גם במעיינות ובארות צריך לכתוב כולם, וכמו שסיים בב"ש שם, והרי מפורש להיפך בסדה"ג. וכנ"ל, ובאמת בברכת המים כ' דדבריו הם דלא כרמ"א ע"ש, וצ"ע],
יש לציין עוד כי ההערה שנדפסה לפנינו באות ק"ה: •ועיין לעיל סי' קכ"ו וסי' קכ'ב", מתייחסת לספר חלקת מחוקק וצ"ל סי' קכ"ו ס"ק כ"ב.
ואכן במהדו"ק של הב"ש נרשם: וע' לעיל •בחלקת מחוקק" סי' קכ"ו כ"ו. כנראה שהנוסח שלפנינו הועתק מסדה"ג שנדפס עם ספר ח"מ בלבד, ולכן צויין בסתם ע' לעיל כו', וכאשר הב"ש הדפיס סדה"ג עם ספרו הוסיף תיבות •בחלקת מחוקק•.
וברור שהערה זו נרשמה ע"י בן המחבר ספר ח"מ [שכאמור הביא לבית הדפוס את שני הספרים ח"מ וסדה"ג דמהר"ם], שציין להגהתו שרשם בתוך ספר ח"מ שם בסי' קכ"ו. ע"ש. ואין זו הערתו של הב"ש. [ובספר ברכת המים בהוצאה הנ"ל יחסוהו בטעות להב"ש],
דוגמא נוספת לזה בסדר גט שני אות ג' נדפס; וע"ל בשו"ע סי' קמ"א סעי' כ"ה סק"א, [גם כאן נשמטו הסוגריים], הערה זו מתייחסת ג"כ לספר ח"מ, שם הגיה בן המחבר הגהה אחת, ולזה כיון לציין לשם.
עוד יש להעיר, בהקדמה להוצאה הנ"ל של ספר ברכת המים כותבים המו"ל: "בסדה"ג הנדפס בשו"ע נמצא רק עד סדר גט שלישי, וחסר כל סדר שמות אנשים ונשים. וכן נשמט שם סימן שלם, והמספור שונה במספר אחד". דברים אלו אינם מדוייקים כל צרכם, וכדלהלן.
מהר"ם סידר סדר גט ראשון שהוא סדה"ג הרגיל מיד הבעל ליד האשה, סדר גט שני מיד הבעל ליד השליח, סדר גט שלישי מ T השליח ליד האשה [לפנינו בשו"ע נדפס בכותרת "ליד השליח" והוא ט"ס], סדר גט רביעי מיד שליח ראשון לשליח שני, חמישי משליח שני לשלישי. שישי מיד שליח שני או שלישי ליד האשה.
כיון שמהר"ם בא לסדר סדרי גיטין מפורטים, הרי שבכל סדר מאלו הסדרים פירט את כל סדר הגט בכל א' מהסדרים מתחילתו ועד סופו, אע"פ שרוב הדברים שוים בכל הסדרים, לא הסך עטו וכפל הדברים כמה פעמים בכל סדר וסדר,
אך הב"ש כשבא להדפיס סדה"ג [ואולי גם בספר ח"מ מהדו"ק נכתב כך] כתב בריש סדר גט שני: סדר גט שני מיד הבעל ליד השליח הוא ממש לכל הלכותיו ופרטי דיניו כמו שמסודר לפניך בסד"ג ראשון מיד הבעל ליד האשה, וכאן השליח עומד במקום האשה רק באיזה שינוי דינים שנשתנה סדר קבלת השליח מיד הבעל מסדר קבלת האשה מיד הבעל נרשם לפניך בסדר נכון ההפרש וההבדל שבשניהם, אכן מה ששוה בסדר קבלת השליח וסדר קבלת האשה מיד הבעל אינו מן הצורך לכפול הדברים להשחית דיו ונייר חנם, וכולו משם תראנו כאשר כבר מסודר לפניך בסג'ר.
ואכן לפנינו נדפס בס"ג שני רק השינויים בינו לסד"ג ראשון, וכן סד"ג שלישי נדפס בצורה זו, כאשר נדפסו רק פרטי הדינים השייכים במיוחד לדין נתינת שליח ליד האשה.
בסד"ג רביעי וחמישי נדפס לפנינו רק נוסח ההרשאות, וסד"ג שישי לא נדפס כלל, וכנראה משום שזולת נוסח ההרשאה אין כמעט שום חידושים ושינויי דינים מסדרי גיטין הקודמים. וכן סד"ג שישי דומה לסד"ג שלישי.
בענין שמות אנשים ונשים. יי איז מהר"ם בתוך סדה"ג באות קי"ח. ונדפס גם בב"ש מהדו"ק, אכן במהדו"ת והוא בשו"ע שלפנינו הדפיס הב"ש בעצמו ספר שמות אנשים ונשים בסוף סי' קכ"ט, המלוקט מכמה ספרים ובתוכם סדה"ג דמהר"ם, כמוש"כ הב"ש שם בפתיחתו. ואשר לכן השמיטו בסדה"ג דמהר"ם את השמות אנשים ונשים, כי דבריו כבר נכללו בספר שמות של הב"ש.
אמנם הציון יקי"ח" לא נשמט, והמספור ממשיך כסדר, ואשר לכן מאות קי"ח והלאה אין התאמה בין הנדפס בגוף סדר מהר"ם - כמו שהוא בספר ברכת המים - לבין הנדפס לפנינו. כאשר לפנינו כל הסימנים מקדימים באחד. כך שלא נשמט שום סימן נוסף - חוץ משמות אנשים ונשים - והסיכה לאי התאמת הסימנים נובעת מהשמטת שמות אנשים ונשים.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות</h3>
בענין מוכני לכיור
רמב’ם הל' בית הבחירה פ"ג הלי"ח, הכיור היו לו וכו' ומוכני עשו לו שיהיו בה המים תמיד. והיא חול כדי שלא יהיו המים שבה נפסלין בלינה, שהכיור מכלי הקדש וכוי.
ומשיג הראב"ד: ואנו מקובלים שהמוכני אינו מקבל מים והוא גלגל שהיו קושרים כו את הכיור בחבל ומשקעים אותו הוא ומימיו בבור העזרה בערב כדי שיהיו מימיו מחוברים ולא יפסלו בלינה וכו.
ועיין בכסף משנה שרוצה ליישב את דברי הרמב"ם ז"ל שמפרש בדברי הגמ' •גלגלא’ כלומר כלי עגול ולא כפירש"י: ’גלגל לשקעו בו כבודי, אלא שסביב הכיור היה כלי שהוא חול וממנו שותתים בכיור על ראשון ראשון, כלומר רק מה שצריך לכהנים לעת עתה, כדי שלא ישאר בכיור מים, כיון שיבואו לידי פסול לינה, וכ"כ הרמז"ל בפי’ המשניות, ובסוף דבריו מביא הכסף משנה דהרמז"ל בפ"ה מהל' ביאת המקדש כותב כפי' רש"י והראביד שהיה גלגל, ואפשר שרבינו מפרש שני הפירושים, וכאן כתב האחד ושם כתב האחר, ע’כ דברי הכ’מ.
ומגיה ע"ז המגיה על כ’מ שדוחק לומר שהר"מ נמצא כמסתפק ופעם מפרש כך ופעם אחרת. ועי כתוי"ט שרוצה לקשר ב' הפירושים, עיי"ש. ואולי כדי ליישב דברים אלו נראה לי לומר דלשניהם היו צריכים כדלקמן;
תוס' מנחות ח' ע"א ד"ה ולר' חנינא, אומר שם תום' דגנאי הוא להוציא דבר שנתקדש מכלי קודש לכלי חול, וא’כ עאכ"ו להורידה מקדושתה כמו הכא גבי הורדת מי הכיור לבור שמתחברים למעין החול, ולכן סובר הרמב"ם ז"ל דלכתחילה יש להקפיד לא להכניס יותר מים ממה שצריך ולזה היה המוכני שהמים בתוכם היו חול, והיו מכניסים על ראשון ראשון (כלשון הרמב"ם בפי' המשניות), אבל א"א לדקדק בדיוק המרה שצריכים הכהנים לרחיצה. וגם משום שאפשר שהדרים היו קצת למעלה מן הצדדים באופן שע"כ נשאר קצת מים, לכן היו צריכים להורידם לבור כדי שלא יפסלו בלינה, וממילא היו צריכים לשני הפתרונות, א)מוכני, שלא יבואו לידי הורדת קדושה לחול. ב) בור משום ההכרח שנשאר מים בכיור, כנ"ל ברור. לפע"ד.
<h4>כהן גדול מקריב חלק בראש</h4>
יומא י"ז ע"ב: תנו רבנן כיצד מקריב חלק בראש אומר עולה זו אני מקריב מנחה זו אני מקריב. כיצד נוטל חלק בראש אומר חטאת זו אני אוכל אשם זו אני אוכל. ע’כ.
עיין בס' גבורות ארי שמקשה; קיל אמאי מפרש למקריב בתרי זימני וכוי. ומתרץ בזה"ל: מתני' קמ"ל דיפה כחו של כהן גדול אף במנחת כהן, לומר מנחה זו אני מקריב, משא"כ באנשי משמר שהכהן מקריב קרבנו אף במשמר שאינו שלו ואין אנשי משמר יכולין לעכב על ידו. עכ"ל.
ולכאורה לפענ"ד זה טעון בירור לחדש חידוש גדול זה, דהרי פסוק מפורש הוא (דברים יח ו) וכי יבוא הלוי מאחד שעריך ונוי ובא בכל אות נפשו וגוי, ומכאן ילפינן (ב"ק ק"ט ע"ב) מנין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת שירצה, ת"ל ובא בכל אות נפשו.
וכפשטות הסיבה שכה"ג יכול להקריב בכל עת שירצה. משום שהוא נוטל חלק בכל המשמרות כאילו הוא באותו בית אב, ועוד שהוא נוטל חלק בראש, [ואפשר שבעת שחילקו את המשמרות השאירו זכות לכה"ג להקריב בכל עת שירצה], אבל אין זה משום שהוא יכול לקחת מאנשי המשמר ולכן כמנחת כהן שאין לאנשי המשמר זכות להקריבו, ממילא גם כה"ג אינו יכל לקחתו מהכהן בעל המנחה שהיא לכהן המביאו בלבד.
ועל קושיתו של הגבורת ארי אפשר לומר שכמו שהתנא מחשב שני דברים מהקרבנות הנאכלים, חטאת ואשם, נקט כן גם בקרבנות בקרבנות העולים כליל, עולה ומנחה, והכוונה הוא למנחת נסכים, (ואולי החידוש במנחת נסכים הוא שאע"פ שכהן אחר הקריב את הקרבן, יכול הכה"ג להקריב את המנחת נסכים).
ובזה יש להסתפק אם הכה"ג יכול לקחת חלק מכהן שזכה בפיס, או רק לפני שעשו פיס. וכהן שזכה בפיס קנה זכותו ואין הכה"ג שוב יכול להקריבו. ובתפארת ישראל תמיד (פ"ז אות כ"ד) אולי משמע שיכול. דכתב שם: הושיט לו הראשון, מהכהנים שזכו להעלות האברים להכבש, עכ"ל, אך אין זה מוכרח, דאפ"ל שלפני הפיס אמר הכה"ג איזה חלק הוא רוצה והכהן שזכה כפים היינו שעשו פיס מי יושיט לו הא שהכה"ג בחר כו, ודו"ק.
אך אפשר להסתפק בענין זה אם הכה'ג נוטל חלק בראש, דהיינו שלוקח חלק כמו שאר הכהנים מאותו בית אב. רק שיכול לבחור את המובחר, או שיכול לקחת כמה שירצה ואפילו מכמה וכמה קרבנות, [ואין זה פלא איך יוכל לאכול כ*כ הרבה, דבלחם הפנים אמרינן דיכול לקחת שש - או חמש - חלות. אע”פ שהוא הרבה מאוד, (יותר מ־12 ק"ג קמח), והתם בפשטות אע”פ שאינו יכול לאוכלו עד חצות, יכול לתתו לכהנים אוהבים. וכ*כ ה'נ], ובפשטות הלשון נוטל חלק בראש משמע שנוטל רק חלק אך יש לו מעלה יתירה של נוטל חלק בראש,
עוד יש להסתפק בקרבן קדשי קדשים שנקרב ע"י הכהנים מהמשמר, דהלכה הוא שהעור שייך לכהנים, אם יכול כה"ג לקחת העור, או כמה עורות.
<h4>כל יום נוטלין י" ב מנה</h4>
יומא ל”ח ע"א, בכל יום היו נוטלין י"ב מנה וכוי עיין רש"ש וז"ל: נראה דר"ל בכל הימים טרם שהסיעום ממקומם היו נוטלין לכל שנה י"ב מנה, כי זה גוזמא שכר בזה לכל יום, ובירושלמי ליתא לתיבות בכל יום. והיום, ע”ש. והיפ"מ והק"ע ל"ד שפירשו שם בכל יום. שוב ראיתי ברש"י שבועות (י, ע"ב) ד"ה מפרישן שכתב שם גבי בית אבטינס דלקמן שהיו נוטלין בכל שנה י"ב מנה הרי שכוונתי בעז"ה לדעת רבינו מאור עינינו, עכ'ל.
ולי נראה שזה וודאי שהפירוש בכל יום הוא לא בכל יום ממש כי עבור הימים שלא עבדו לא קבלו שכר.
אלא הפירוש הוא שקבלו שכר כל פעם שעשו את העבודה ולזה מתכוין רש"י שפירש כל שנה כי הקטורת עשו פעם אחת בשנה, וכמובן שאותם שעשו את לחם הפנים קבלו י"ב מנה כל שבוע, וזהו הכוונה בכל המפרשים בירושלמי המובאים ברש"ש שפירשו כל יום כלומר כל יום שעשו את מלאכתם, ואין הכרח שזה גוזמא, זה נראה לי פשוט.
<h4>בענין מרתא בת בייתוס</h4>
דף י"ח ע"א. מרתא בת בייתוס עיילא תרקבא דדינרא לינאי המלך על דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי, ובתוס' ישנים: ואע"פ שחשוב היה כדאשכחן לקמן וכוי, מ"מ היו בעלי תורה וחשובין ממנו וראויין למנות יותר, ע"ב.
ובאמת יש עוד תירוצים בראשונים ובאחרונים. לפענ"ד אפשר לתרץ שבאמת היה חשוב ות"ח גדול כדמוכח לקמן בגמ' שמזכירין אותו לשבח
אבל מרתא בת בייתוס היתה צריכה לשלם לינאי המלך שימנוהו לכה"ג בכדי שלא ימנה לכה"ג כהן אחר שאינו הגון תמורת כסף.
<h4>לבישת כה"ג במילואים</h4>
רש"י יומא ה' ע"ב, בכתונת ומצנפת כו"ע לא פליגי וכוי לאהרן הלביש תחילה כל שאר בגדיו, חוץ מאבנט, ואח"כ התחיל להלביש את בניו, עכ"ל.
ועיין בריטב"א שמקשה בזה"ל: ונראה מדברי רש"י דלמאן דאמר בבת אחת הלביש לאהרן כל בגדיו ואפי' בגדי כה"ג חוץ מן האבנט, ואח"כ הלביש לכל אחד בגדיהם בזה אחר זה חוץ מאבנט, ואינו נכון. כי היאך ילביש לאהרן שאר בגדי כהונה גדולה קודם שהיה מלובש מכל ארבעה בגדי הדיוט. וכוי, עב"ל
מבואר בדבריו שקשה לו על דברי רש"י איך מותר ללבוש בגדי כה"ג קודם שלבש כל בגדי כהן הדיוט.
ולכאורה זה פליאה עצומה על רש'י דאפילו אם מותר ללבוש בגדי כה"ג קודם שלבש כל כגדי כה"ד. איך יכול אח"כ ללבוש את האבנט אחר שהוא לבוש במעיל חושן ואפוד, ראם יסיר אותם - מה הועילו חכמים בתקנתם. ואם יגביה את המעיל וכו' וככה ילבישנו את האבנט שהוא אורך ל"ב אמה, הלא לפני מלך בשר ודם אין עושין כן. לפני ממ"ה עאכ"ו, ובפרט לשיטת רש’י דהמעיל היה סגור כמו הכתונת, דהרבה קושי יש בדבר זה, [ויתכן שאם יש רווח כ'כ בין הכתונת והמעיל שיכול להכניס את ידיו יהיה חציצה בין הבגדים, גם לא יתכן שהיה הוראת שעה להלביש את האבנט על המעיל], ועיין שיח יצחק שכותב כן כדעת הירושלמי, וז"ל כירושלמי(יומא כ' ע'נ) אמר ר' חנינא ציץ ומצנפת של אהרן קודם לאננטן של בניו.
והפני משה וגליון הש"ס לומדים פירוש אחר בר"ח אבל בקרבן עדה כותב בזה"ל: ציץ ומצנפת הלביש לאהרן וכוי אבל האבנטים הלביש לכולן בהדי הדדי, עכ"ל.
ובעצם יש לשאול למה מזכיר ר' חנינא רק ציץ ומצפנת ולא שאר כגדי כה"ג, אפשר לומר דר"ח מזכיר דוקא שני בגדים אלו משום שאח”כ יוכל להלביש את האבנט. אבל המעיל חושן ואפוד דאח'כ אינו יכול להלביש את האבנט כמבואר לעיל, לא הלבישו עד אחר לבישת האבנט.
ואולי אפשר ללמוד כן ברש"י דכתב כל שאר בגדיו אולי אפשר שרש"י נתכוין שאר בגדיו שאינם
מפריעים ללבישת האבנט וזהו ציץ ומצפנת, אבל מעיל חושן ואפוד הלביש אח"כ.
כן נלע"ד להמתיק את הפליאה דלעיל.
<h4>הערה בספר "העמק דבר"</h4>
בראשית פרשה נח בפירוש עמק דבר פרק ז' פסוק א' דבר מאד תמוה, וזה לשונו: "נראה במשמעות וכל ביתך עבדים ונהמותיו שהיי לצרכי ביתו ותשמישו ולא לקיום העולם. והיה מגיע טובה גדולה לנח להקל עבודתו כתיבה וכוי.
ופרק ח' פסי זי על שליחות העורב פירש וז"ל; "ע”כ היה נראה לפי הפשט דעורב ויונה הללו לא היו
מן הזוגות שנכנסו להחיות זרע בדבר ה', אלא לפי שהיה נח לפני מי המבול כאחד מן השרים שמנהגם
היה גם אז לגדל עורבים ויונים וכוי ונכנסו גם הם בכלל וכל ביתך וכו.
והדברים הם מאד תמוהים. תחילה הרי קי"ל בכל מקום שנח וזרעו בלבד הם שנשתיירו מן המבול
(פרס לעוג מלך הבשן{ ומהם כל תוצאת חיים אחרי המבול, ועוד פסוקים מפורשים מעידים שמן האדם
מהתיבה נשתיירו רק נח ומשפחתו לבד,
פרק ו פ' י"ח ובאת אל התיבה אתה ובניך ואשתך ונשי בניך אתך.
פרק ז פ' ז' ויבא נח ובניו ואשתו ונשי בניו אתו אל התבה, וכוי.
פרק ז פ' י"ג בעצם היום הזה בא נח ושם וחם ויפת בני נח ואשה נח ושלשת נשי בניו אתם וכוי,
פרק ח פ' ט"ז צא וכוי אתה ואשתך ובניך ונשי בניך וכוי,
פרק ח פ' י"ח ויצא נח ובניו ואשתו ונשי בניו וכוי.
וא"כ מהיכי תיתי להוסיף עבדים לתיבה, ואם יש לו איזה שאלות שהמחבר לא מנין [שזה לגמרי
לא קשה] האם אפשר בגללם לשנות את פשטות הפסוקים? ומה שפירש על עורב ויונה היוצא מדבריו
ששלח את העורב הפרטי שלו ולא מהזוג שהכניס ע*פ הדיבור, נשאלת השאלה מה יעשה עם המימרא
של ר'ל בפרק חלק סנהדרין ק'ח ע"ב אמר ר"ל תשובה ניצחת השיב העורב לנח וכוי אם פוגע בי שר
של חמה או שר של צינה לא נמצא עולם חסר בריה אחת.
לפי דבריו הלא בכלל לא שלח אותו ועוד שאלות ממאמרי חז"ל שאין כבר צורך להאריך העיקר דבריו מאד מאד תמוהים, עד שקשה להאמין שהדברים יצאו מהגאון המחבר זצ"ל והיות שהספר עמק דבר נדפס אחרי פטירת המחבר, יותר מסתבר שתלמיד טועה הכניסם לדבריו.
<h4>הרב שמואל הכהן רוזובסקי'</h4>
ראש ישיבת הכהנים
ירושלים העתיקה תובב"א
<h3>פושט טליתו ע"מ לחזור וללובשה.</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל ירושלים.
ירחונכם המלא וגדוש בתורה וחסידות הגיע לידי ויורשה לי להעיר ע"מ שכתבו בגליון ל"ד בהערות וביאורים לא"ח דנו שם בשואל טלית כיצד לנהוג ומסקנתם היא שהעצה הנכונה בעולה לתורה שיקח טלית של חבירו ולכוון שלא לקנותו וממילא אין צריך לברך.
והנה את עצמו תקנתם ואת רבו (בעל הטלית) לא תקנתם שבעל הטלית שניתן טליתו הוא נופל בפלוגתא דרברבי, דהנה הש"ע בסימן חי סעיף י"ד פסק; אם פשט טליתו אפילו היה דעתו לחזור ולהתעטף בו צריך לברך ובו' וכתב המשנה ברורה שם ס"ק ל"ו; אפילו נשאר עליו טלית קטן, ואפילו אם תיכף נתעטף בו ולא שינה מקומו כלל בינתים. דהפשיטה גופא הפסק הוא בזה ע"ב. וכתב בשערי תשובה שם דדעת הלבוש כדעת הש"ע, וכ"כ בשם הנ"צ ושיירי כנה"ג שיחזור ויברך אפילו נשאר עליו הט"ק ע"כ. וכן דעת הגר"א לפסוק כש"ע שחייב לחזור ולברך.
ואם כי האחרונים הסכימו כדעת הרמ"א שם דאין צריך לברך. מ"מ מידי פלוגתא לא נפקא ומה הועילו חכמים בתקנתם וא"כ לבעל הטלית עדיף טפי שלא ליתן טליתו לאחר כדי שלא להכנס בספק אלא א"כ בעל הטלית טרם בירך על טליתו דאז יוכל לתתו לאחר, ואולי זו היתה כוונת הכותבים הנ"ל.
בברכה
<h3>תמיהה בכסף־משנה בהלכות קריאת התורה.</h3>
שלמה בן שמעון
כתב הרמב"ם בפ"ח מהל' תפלה סה"ד ולא קורין בתורה ומברכין לפניה ולאחריה אלא בעשרה וכתב בסוף ה"ו שאם התחילו בעשרה והלכו מקצתם אע"פ שאין רשאין יגמרו השאר. וכתב מרן בכסף משנה ומספקא לי מילתא אי הני מילי לדידהו שהעולין לקרות לא היו מברכין אלא הראשון והאחרון וכיון שהתחיל האחד ובירך אע"פ שלא נשארו עשרה אינו מפסיק מלקרות עם כולם משום דכולהו כחד גברא דמו אבל לדידן דבל אחד מברך תחלה וסוף נימא דדוקא אותו הקורא כיון שבירך תחלה ישלים לקרות ויברך בסוף ולא יעלה עוד אחר לקרות או נימא כל שלא עלו כל העולים לא נגמרה המצוה וכיון שהתחיל אחד לעלות ובירך אע"פ שלא נשארו עשרה צריכין כולם לעלות, ולזה האחרון דעתי נוטה, עכ"ל.
והנה מה שקראו מרן לדידהו הוא המנהג השנוי במשנה (מגילה בא.) הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, ומה שקראו לדידן הוא מה שאמרו בגמרא (שם כא;) והאידנא דכולהו מברכי לפניה ולאחריה היינו טעמא דתקינו רבנן גזירה משום הנכנסין ובו' וכ"פ הרמב"ם שם פי"ב ה"ה כל אחד ואחד מן הקורין פותח וכוי ומברך וכו' וגולל הספר ומברך ובו'.
ולא זכיתי להבין היכי קס"ד דמרן שכוונת הרמב"ם רק למנהג המשנה שלא הזכירו בשום מקום בספרו ולא למנהג התלמוד שרק אותו הביא בספרו וצע"ג, ולא עוד אלא שמרן עצמו יסד קושייתו (בענין אחר) בכס"מ פי"ב הי"ז על מה שלא הזכיר הרמב"ם את מנהג המשנה, וכתב וקשיא לי דכיון שרבינו לא הזכיר המנהג הראשון למה לו וכו'.
גם הלשון "לקרות עם כולם" [שנקט בדבריו על מנהג המשנה] תמוה. כי המנהג שהחזן קורא [ולא העולה] נתחדש כזמן מאוחר ולא הוזכר ברמב"ם ואף בימי מרן עדיין לא פשט בכל מקום כמ"ש בב"י סי' קמ"א בני רומניא נוהגים שהעולה הוא קורא בקול רם כדין התלמוד וכדי שלא לבייש את מי שאינו בקי בדקדוק הקריאה מעמידין וכוי. ועולי תימן נוהגים עד היום כדין התלמוד.
הרב דוד צבי הילמן
בגי־ברק
<h3>הערות שונות</h3>
לכבור מערכת הקובץ הנכבד והנעלה •בית אהרן וישראלי.
בריש שתא חדש והבא מתרומה חדתא, ורצ"ב מספר הערות לקובץ אב - אלול תשנ"א,
א. עמי ל"ו־ליז אודות הקושיא על הברכ"י יור"ד שכיב ס"ק ג' ־ מפסחים מ"ו ב', והתי' ע"ז שהובא באפיקי ים ח"א סי' י"ט ס"ק ח' - עיין רש"ש בפסחים מ"ו ב' במתני' שהקשה קושיא זו (ושם קדמו להרב הכותב שליט"א בחילוקו בין ראשית הגז דלא חייל עלה קדושה לחלה דקדשה עי"ש) וכן הקשו בשו"ת טוט"ד מהדו"ק ח"ב סי' קפ"ב, ובשו"ת ראשי בשמים ח"א יור"ד סי' נ"ז ע"ש מש"כ לתרץ (ואודות סברת האפיקי ים הניל - ראה עוד באפיקי ים ח"ב סי' ט).
כ עמי.-ניח סיד בענין בנין בית המקדש בלילה - יעויין לכ"ק מרן אדמו"ר הגה"ק מצאנז שליט"א בירחון •ישראל סבאי טבח תשכיר בפלפול לליל זי דחנוכה, שהאריך נפלאות בניד"ז. והמעיין שם ימצא כו"כ נקודות שכבר נתבארו שם היטב (ומש"כ הכותב כאן לגבי עשיית המנורה דהאיך תתקיים מצות עשיית המנורה בהשלכת הכיכר לאש - ראה גם לכ"ק מרן אדמו"ר מצאנז שליט"א בירחון "ישראל סבאי אייר תשל"א עמי תתפ"ג).
ג. עמי צ"ב אודות מה שנפרץ לרחוץ בע"ש חזון במים חמים יסבון כבכל עיש - עיין לכ"ק מרן אדמו"ר הגה"ק מצאנז שליט"א בשפע חיים מכתבי תורה ח"ב סי' קמ"א שהאריך בני"ד וצווח ככרוכיא נגד המזלזלים בדבר והביא בין השאר גם מהערוך השולחן בסי' תקנ"א סעיף ל"ו [וז"ל הערה"ש ודע שבדורינו התחילו לזלזל ברחיצה בחמין בעריש חזון. ומרגלא בפומייהו שמי שרוחץ כל ע"ש רשאי גם בשבת זו ואינו כן שהרי רנינו הרמ"א לא התיר רק חפיפת הראש ותמיד היו המחרצאות נעולים בע"ש חזון וזה לא כביר התחילו לזלזל ועתידים ליתן את הדין וכוי ע"כ] וגם העד העיד בנו כ"ק מרן אדמו"ר מצאנז שליט"א וזל"ק וכן ראיתי מנעורי בכל המקומות שהייתי היו המרחצאות סגורים בע"ש חזון*. והעלה עוד דאף אם רוחצים לרפואה דשרי מ"מ יעשו כן בצנעה בביתם ולא בבית המרחץ בפרהסיא כחולה הצריך לאכול בטיב, ובפרט בזמנינו שלכל אחד יש מקלחת בביתו ע"ש שהאריך.
ד. עמי קלח - קלט בענין מידת אורך הכתונת - ראה עוד בספר בגדי כהונה להגרמיל שחור ז"ל עמי קפ"ב עש"ה.
ה. עמי קמ"ח הביא מהכלי חמדה [פ' נשא אות ז' דף כ"ו טור די] שהביא בשם תשובות דברי חיים תי' על קושית העולם למ"ד דבעלים מפגלים, איך תבדק הסוטה והלא הסוטה תפגל את המנחה - ואני בער ולא אדע היכן מצא הכלי חמדה זצ"ל תירוץ זה בתשובות דברי חיים, דהנה בשו"ת ריח ח"ב או"ח סי' ט"ז בתשובה להגאון בעל כוכב מיעקב. כתב לדחות תי' הגאון בעל כוכב מיעקב [שנדפסה גם בתשובותיו סי' מ"ח עש"ה] וכתב לתרץ באופן אחר, אך אין שם רמז רמיזה למה שהעתיק בשמו הכלי חמדה. (ומדי דברי בו אציינה למקצת מהספרים שדיברו בקושיא זו. לבד מהגריי ענגל בגבורות שמונים - עיין שר"ח כללים מערכת המים כלל י"ז, שו"ת דובב מישרים ח"ג סי' קכ"ח ס"ק ב' [בתשובת הגאון בעל חזון נחום] ספר שלום רב עמ"ס זבחים מ"ז ע"א בחידושים) וע"ע לכ"ק מרן אדמו"ר הגה"ק מצאנז שליט"א בישראל סבא ירתון ק"ה בפלפול לכ"ה ניסן תשל"ד שהאריך הרחיב ליישב ולהסביר דברי זקנו זי"ע הנ"ל.
הכיר ידידכם עוז
הכו"ח ביקרא דאורייתא
יחיאל בוים
קרית צאנז - נתניה.
<h3>בנין ביהמ"ק בלילה וביו"ט</h3>
כבי המערכת.
בגליון וי(ליו) ראיתי את מאמרו של הרב ר' צ. אליאך שליט"א בענין בנין בית המקדש בלילה', ויורשה לי להעיר.
א) הנ"ל מתייחס לדברי הגמ' בר'ה ובסוכה, דאיבני בליליא או דאיבני בחמיסר. ולדברי הרש'י שם שאין בונין בלילה וביו'ט יעו"ש, ורוצה ליישב, דהא דאין בונין בלילה הוא משום דדיני הקרבה אית ביה. וכמו שקרבן פסול בלילה. כמו'כ הבנין פסול בלילה, ועל יסוד זה הוא מתרץ לפי הדרשות שבאופן שהבנין הוא להקרבה אז אם נבנה בלילה פסול. ובבית דלעת'ל לא ויתכן לומר דדיני בנין הבית תלוי בדיני הקרבה שהרי אפשר להקריב אע"פ שאין בית משום דקידשה לעת"ל, וא"כ התם דיני הבניה הוא רק מחמת עצמו של בית ולא מחמת מקום הקרבה ולכן לא יהיו בו הפסולים של דיני הקרבה, ומעתה הבית דלעת'ל שפיר יהיה אפשר לבנותו בלילה, ולפ'ז יתורץ הרמב'ם הסובר דהבית דלעתיד יבנה בידי אדם, דאף דיבנה ביד"א שפיר אפשר בלילה משום דלית ביה דיני הקרבה עכתו'ד.
והנה אף שעצם סברתו ככ'כ המקדש דוד בסי' א' יעו'ש, אולם קשה הדבר, שהרי עיקר המחלוקת במקריבין אעפ'י שאין בית מיירי בבנין בית שני, ולפי"ד גם בבית שני אפשר לבנות בלילה, וכל הדין של איסור בנין בלילה מיירי רק בבנין שלמה, ונפל דינא בבירא. ומהסוגיא בשבועות ט"ו: דאין בנין ביהמ'ק בלילה. משמע דאיירי בבית שני בהוספת העזרה. ולא נהירא כלל לאוקמי הסוגיא רק למ"ר לא קידשה לעת'ל (כדעת המק'ד הנ"ל) דסתמא איתמר, ומהיכא פשיטא ליה, לגמי דלא אפשר לקדש בשתי הלחם, הלא לר' יהושע דס"ל קידשה לעת'ל אפשר לקדש במוצאי עצרת, שבונין גם בלילה, וכן הרמב"ם שפסק קידשה, לעת'ל, עכ"ז פסק שאין בונין בלילה (ופסקי הרמב"ם אינם על בית ראשון כשאינו אומר בפירוש כן) ופשוט שהדברים אינם קשורים זב'ז, ולכו"ע אין בנין ביהמ"ק בלילה, ולעצם הקושיא כבר תירץ הערוך לנר בסוכה שם, וכן המק'ד הנ'ל שכאן בהקרבת העומר אינו צריך רק מזבח שהרי מקריבין אף שאין בית, והמזבח אפשר לבנות בלילה עיי בדבריהם, ובפנים יפות פרי ויצא כ', ואין בונין המקדש בלילה. וכש'כ עשיית המזבח, לפיכך המתין יעקב עד הבוקר, כדכתיב וישכם עי'ש. וע"ע בתורה תמימה בפי בהעלותך אות ל"ז, שאין בונין את המזבח בלילה יעו"ש.
ב) בענין בנין ביו'ט, כ' הנ'ל דבגמ' בעירובין ק"ג, איתא דמכשירי מצוה שא'א לעשותם מערב שבת דוחין את השבת ובהכי מוקי מתני' דקושרין נימא במקדש, מעתה באופן שא"א היה לגמור בנין הבית מע'ש מותר לגומרו בשבת מדין מכשירי מצוה וכוי, עכתו"ד, והנה אף שיש אוקימתא לחד לישנא שם כן, וגם המקדש דוד הנ'ל רוצה ליישב כן, אולם להלכה אינו כן כמפורש במכילתא ר'פ ויקהל, ובירושלמי בשבת פר'א דמילה הל' אי, ובפסחים פ' אלו דברים ה'ג ע'ש. שאם נפל המזבח בשבת אסור לבנותו, ועי' במק"ד הנ"ל שהוכיח מד,גמ' בשבועות הנ'ל בקידוש בשתי הלחם, שגם כשא"א לעשות מעי'ט אינו דוחה יו'ט, שהרי התם א'א לקדש מערב יו"ט כיון דבענין חמץ לקדש. ולמה לא יגמור הבנין ביו'ט, ומוכח כהירושלמי שאף כשא"א לבנות מערב יו'ט אינו דוחה יו'ט. וכן משמע בתוספתא דסוכה פ'ג ה'ה ואותו היום נפגמה קרן המזבח ובטלה עבודה והביאו בול של מלח לא מפני שהוכשר לעבודה וכוי ומביאו הגמ' בסוכה מ'ח:, הרי שמפני קדושת יו"ט ביטלו אותו יום את העבודה ולא תיקנו את המזבח כדעת הירושלמי הנ'ל, ואילו לפי מהלכו של הכותב הנ'ל הרי ממנ"פ אפשר לקדש בשתי הלחם, דלמ'ד קדשה לעת'ל הלא אפשר לקדש ולבנות בלילה במוצאי חג השבועות. ואילו למ'ד לא קדשה לעת'ל הרי אפשר לקדש ביו"ט גופא שהרי א'א לקדש מעיו"ט, אלא ברור דלכו'ע אין בונין בלילה ולא בשבת ויו"ט וז*פ.
מוקירכם
י. בן מאיר
ירושלים
להערותיו של הרב י. בוים שליט"א על רבינו בחיי ז"ל כפר' וירא, הנני להוסיף מה של הרמב"ם ז"ל באגרת תימן וז"ל, ידוע לכם שהקב"ה הפילנו במהמורות עונותינו בתוך אומה זו שהיא אומת ישמעאל וכוי ושלא תעמוד על ישראל אומה יותר אויבת ממנה ולא אומה שהרעה בתכלית הרעה לדלרל אותנו ולהקטין אותנו ולמאוס אותנו כמוהם, שאפילו דוד המלך ע"ה כשראה ברוה"ק כל הצרות העתידות לישראל התחיל לצעוק ולקונן בלשון האומה מרעת בני ישמעאל ואמר, אויה לי כי גרתי משך שכנתי עם אהלי קדר ובו' עכ"ל, וקצ"ע מהא דאיתא בשבת י"א, תחת ישמעאל ולא תחת נכרי, וע"ע מה שבי הרמב"ן בפרי לך לך על הפסוק ותענה שרי וכוי יעו"ש, ובמהרה יקוים, כלה שעיר וחותנו ויעלו לציון מושיעים,
<h3>על יתמותו של הרה"ק מרוזין דע"א</h3>
הנ"ל
לכבוד מערכת ”בית אהרן וישראלי,
מעיין קבוע הנני בקוכצכם הנפלא. הנפוץ בקרב שוחרי תורה וחסידות ומוצא בו ענין רב והנאה
מרובה ותיתי לכם על פועלכם וזכותכם הגדולה להפיץ תורה וחסידות תורה מפוארה בכלי מפואר.
והנני להעיר במה שראיתי במאמרו הנפלא של הרה"ח ר' א. שור שיחי' על האדמו"ר הקדוש אור
ישראל זצוקללה"ה זי"ע מסטולין. בקובץ ליד מביא הכותב שיחי' שכאשר נולד האדמו"ר זי"ע אמר עליו אביו כ"ק מרן אדמוה"צ זי"ע 'עהר איז דער פערדער ישראל דער בעש"ט דער קוזניצר מגיד, דער ריזינער אין עהר" ונאנח ואמר 'זיי זענען נעבאך אללע געוואקסען יתומים',
וכבר העיר בקובץ ליה היה ר. ש. שמואל שהמגיד הקדוש מקוזניץ זי"ע לא גדל יתום. כי אביו מ"ו ר' שבתי זצ"ל נפטר בהיות כבויק המגיד הק' כבן כ"א שנה.
וברצוני להעיר כי כמפורסם בעולם החסידי ובבית דוזי'ן שהה"ק מרוזין זצוק"ל נולד בג' תשרי תקנ"ח ואילו אביו מו' הה"ק מוהרש"ש מפרוהובישט זצוק"ל נסתלק בי"ג תשרי (וי"א בי"ד בו) תקפ"ח (וכן כתב בספר מליצי אש) הרי שהיה בן שלושים שנה כשנסתלק אביו זי"ע (ואולם אביו הק' רש"ש
זצוק"ל ואחיו הה"ק ר' ישראל חיים מלודמיר זי"ע היו יתומים מאביהם המלאך זצוק"ל ונתגדלו אצל
האדמו"ר ר' שלמה הקדוש מקרלין זצוקללה"ה זי"ע).
ואשמח מאד אם יתלבנו הדברים לאמיתם.
ואחתום בברכה שתזכו להפיץ מעינותכם חוצה
אשר ישעיה שסיגלגלאם
<h3>שבע מצוות בני נח במנין המצוות</h3>
נו'נ להה"ק מרוזי'ן זי"ע
לכבוד מערכת הקובץ •בית אהרן וישראל• הי"ו.
ראיתי בגליון לה(סיון - תמוז תשנ"א) מאמרו הנפלא של הרב שמואל אשכנזי שליט"א בענין מנין
השבע מצות דרבנן, ובנספח למאמר הנ"ל (עמי קח) הביא דברי הבעל הטורים בפי יתדו(כ. יג) שכתב
שתריכ אותיות בעשרת הדברות הם כנגד תרי"ג מצות וז' מצות שנצטוו בני נח, וכן הביא בשם ר' זכריה ניר שלמה הרופא במדרש החפץ ור' סעדיה ב"ר דוד אלדמארי במדרש הבאור וכתב שכבר העידו בזה שהרי השבע מצות בני נח נכללים בתרי"ג מצות, ועוד שנצטוו עליהם קודם לכן, וכן רמז כסי מחזור ויטרי ש"שודק• בנמ' תר"ו כנגד מנין המצות שנצטוו עליהם בנוסף על זזז' מצות ב"נ, ובצירוף הם תרי"ג, ושכן רמז הגר'א בשם •רות וא"כ איך כתבו הבעל הטורים וקדמונים אלו ששבע מצות כ"נ הם חוץ ממנין תרי"ג. ובצירוף תרי•; הם כמנין •כרת• - ,•כתרי יעו"ש דבריו כי נעימים.
ובאמת נראה שיש להגדיל התמיה, שהרי הבעל הטורים בריש פ' יתרו כתב ג"כ כדברים אלו. שכתב שנקרא יתרו כן •שבא לקבל יי דברות ותריו מצות יותר על ז' הראשונות שנצטוו בני נח•. וא"כ דבריו נראים כסותרים זה לזה. שבריש הפרשה כתב שהז' מצות ב*נ נכללים במנין תרי"ג מצות, ושוב באותה פרשה כתב שהם חוץ ממנין תרי"ג ובצירוף הם תריב.
ונראה לבאר כוונת דבריהם עפ"י יסודו של הרמב"ם בהל' מלכים פ"ח הלכה יי - ••א שכתב: •וכן צוה משה רבינו מפי הגבורה לכוף את כל באי העולם לקבל מצות שנצטוו בני נח, וכל מי שלא יקבל יהרג. והמקבל אותם הוא הנקרא גר תושב... כל המקבל שבע מצות ונזהר לעשותן הרי זה מחסידי אומות ויש לו חלק לעולם הבא, והוא שיקבל אותן ויעשה אותן מפני שצוה בהן הקב"ה בתורה והודיענו על ידי משה רבינו שבני נח מקודם נצטוו בהן, אבל אם עשאן מפני הכרע הדעת אין זה גר תושב ואינו מחסידי אומות העולם ולא (צ"ל אלא, כ"כ בם' תולדות אדם לר"ז מוולוזין) מחכמיהם•.
הרי מבואר בדברי הרמב"ם שמה שנצטוו אומות העולם בקיום שבע מצות שלהם. אין זה ממה שנצטוו מקודם ע"י אדם ונח, אלא מפני שנכתב בתורה ונמסר ע"י משה רבינו, וכבר העיר הפרי חדש בהגהותיו להרמב"ם שם שדברים אלו בנוים עפ"י יסודו בפי' המשניות בפי גיד הנשה שאפילו המצות שנתנם הקב"ה קודם מ"ת כגון מילה וגיד הנשה, אין אנו מצווים עליהם מפני ציווי מקודש, רק מפני שנצטוו בסיני ע"י משה במתן תורה. ובכן מבואר כאן שהכי נמי בבני נח שמה שהם מצווים לדורות בקיום השבע מצות אינם מציווי הקודם לאדם ונח אלא ממה שנצטוה במתן תורה ושנכתבים בתורה ע"י משה רבינו.
ובכן אפשר לבאר כוונת הקדמונים הנ"ל שתריכ אותיות שבעשרת הדברות הם כנגד תרי”ג מצות וזו מצות ב"נ, דהיינו בשעת מתן תורה נמסר המצות לישראל וגם לב*נ, לישראל נמסרו כל התרי"ג מצות שבתורה, ולבני נח נצטוו מאז והלאה לקיים השבע מצות שלהם. ואין קושיא ממה שוי מצות ב"נ הם בכלל תרי"ג. שהרי גם לב"נ קאמרו כדלעיל. ועוד יש לבאר עפ"י דברי הרמב"ם שם, די"ל דכלפי ישראל נאמרו, שנצטוו על תרי"ג מצות. וגם נצטוו בנ"י לכוף כל אומות העולם לקיים שבע מצות שלהםB כדברי הרמב"ם בתחלת דבריו שם. ומ"מ אין להקשות בחשבון תר"כ לפי דרך הנ"ל. (ואגב יש להעיר שמדברי הרמב"ם והבעל הטורים עפ"י דרך הנ"ל הם מקור וסמוכין לדברי הבעש"ט שיש חיוב ערבות לישראל בעד אומות העולם בשבע מצות שלהם, עיי ס' רב ייבי פ' וישב והובא בסי בעל שם טוב עה"ת פ' בראשית אות קב).
אמנם מה שכתבו הקדמונים שהשבע מצות ב"נ נכללים בתרי"ג מצות, ונצטוינו יתר כמנין תר"ו מצות, ובצירוף הם תרי"ג, הרי הדברים אמורים כלפי ישראל או גרים שנתגיירו ונעשו ישראל, ששפיר כתבו שישראל נצטוו ישראל על האומות העולם במנין תר"ו מצות ובצירוף הם תרי"ג ביחד עם שבע מצות ב"נ שנצטוו מקודם, ובכן אין מקום להקשות על השני מנינים בתרי"ג ותריכ. וגם דברי הבעל הטורים מיושבים בדרך הנ"ל. והי יצילני משגיאות.
בכבוד רב,
שלמה לבנברץ
<h3>בענין מתעסק</h3>
ירושלים תובב"א
במה שכתבתי בגליון ליה, דמתעסק הוא דוקא כשנתכוין לעשות מעשה אחרת דהיתר (כדמוכח
מכמה ראיות) אבל באופן דלא עלה על דעתו לחשוב אם מה שעושה הוא מעשה דהיתר ומותר לעשותו
או לא, הואיל שלא נתכוין לעשות מעשה אחרת דהיתר משו"ה אין זה מתעסק וחייב, והקשה לי הרב ר'
נחום בדיזל שליט"א (וקצת מזה העיר לי גם ר' יוחנן שבדרון שליט"א) מתוס' במם' שבת יא, (ד"ה שמא ישכח) חזינן שם מהתום' דבאופן ששכח ויצא עם מחט בשבת פטור ולפי דברינו קשה למה אינו עובר בכה"ג הלא בכה"ג לא נתכוין לעשות מעשה אחרת דהיתר אלא לא עלה על דעתו כלל שיש אצלו איזה חשש הוצאה ומשו'ה יצא כך בשופי, וא’כ לפי דברינו למה פטור ע"כ קושייתו החשובה דהרב הנ"ל.
אולם באמת אין הענינים דומים זה לזה, דכל דברינו הם רק בענין מתעסק אבל בגוונא דהתוס' שם הוא גוונא דדבר שאין מתכוין, והחילוק ביניהם מבואר בתוס' סנהדרין פה. (ד"ה ורבי שמעון) וז"ל התום' שם, דמתעסק שאינו מתכוין למלאכה פטור, כ'ש היכא דאינו מתכוין אלא לגרירה עכ"ל התוס', וביאור דבריהם, דדבר שאינו מתכוין קיל יותר ממתעסק ואם מתעסק פטור כ"ש דדשא"מ פטור, והטעם דדשא"מ קיל יותר ממתעסק הוא משום דדשא"מ לא היה לו כוונה כלל לעשות חריץ בקרקע (בגוונא שגרר כסא וספסל דזה דשא"מ) כי כל כוונתו היה רק לגרור הכסא והספסל משא"כ כמתעסק למשל בגוונא שהתכוין לחתוך התלוש וחתך את המחובר (דזה מתעסק) כאן במתעסק הלא יש כאן כוונה לעשות המעשה דחתיכה שעשה, ולא חסר כאן כוונת המעשה כלל אלא מ"מ פטור משום דהתכוין לעשות מעשה דהיתר (דהיינו לחתוך תלוש) נמצא דנחשב דכוונתו היה לעשות מעשה אחרת דהיתר ורק משו"ה נחשב דחסר כאן הכוונה (אגב יש להעיר על מה שראיתי באיזה אחרונים מפרשים בדרך אחרת החילוק בין רשא"מ למתעסק ולכאורה אישתמיט מהם&amp; התוס' דסנהדרין הנ"ל דמפורש כמו שביארנו).
ומעתה מובן ומתורץ היטב למה בגוונא דתוס' שבת הנ"ל כששכח המחט אינו עובר אף שלא נתכוין לעשות מעשה אחרת דהיתר דשאני התם דחסר התם כל הכוונה ואין אנו צריכים שיהא נתכוין לעשות מעשה אחרת דהיתר כי גם בלא"ה חסר התם כל הכוונה דהתם הוא גדר של דשא"מ ולא גדר דמתעסק
(ולא נזכר שם כתוס' כלל תיבת מתעסק) משא"כ דברינו הלא הם בענין דמתעסק לחוד.
החותם בברכה יה"ר שנזכה כולנו להגדיל תורה ולהאדירה מתוך שמחה והרחבת הדעת.
<h3>בענין עמידה בפני ס"ת ביד היושב ובענין לשמה במצות</h3>
צבי אלימלך וואלםסאן
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
אבקשכם לפרסם בקובצכם במדור העדות את הדברים הבאים.
בגליון נ' במדור הערות הוא בשם מרן הגה"ח מבריסק זצ"ל דיש לעמוד מפני ס"ת אף כשהנושא דס"ת יושב כל זמן שהס"ת מונח בצורה זקופה - ויש לי תימה גדולה על זה - דהנה נרסי' בקידושין לג: מהו לעמוד מפני ס"ת ר"ח ור"ס ור"א אמרי ק"ו מפני לומדיה עומדים מפניה לא כ"ש וכיון דהא דצריך לעמוד בפני ס"ת ילפינן מחיוב העמידה לתלמידי חכמים ובתלמידי חכמים מבוי לעיל בגמ' דדוקא כשרכוב כמהלך אבל אם הנושאו יושב אינו כמהלך (ואין לומר דהתם הת"ח יושב וע"כ אי נושאו יושב א"צ לקום משא"כ אי היה הת"ח עומד על נושאו ונושא יושב צריך לעמוד - דהא בהגמ' שם הוכיחה מאבן המנוגעת דל"א מטמאה נשאוחזה ומאי ראיה הא האבן עומדת על ידיו אלא ע"ב דכל שאחר אוחזו מיקרי יושב וא”כ ודאי דל'צ לעמוד לפני ת"ח) וכיון שכן אין צריך לעמוד אף בפני ס"ת (ויעוין בפלפולא חריפתא שם מה שביאר סמיכות הגמ' דהתם ולדבריו ודאי דצ"ע טובא דברים אלו המיוחסים להגר"ח ואכמ"ל).
וראיתי שם מש"כ הרב יעקב וואלפין להק' ע"ד המ"מ בפ"ה מחמץ ומצה הלכה ט' שכ' דלדעת הר"מ ליכא חילוק בין מצת היום הראשון למצת שאר הימים לענין חיוב שמירה והק' ע"ז דלפי"ז אמאי הוצרך התנא למימר דמצת כותי אדם יוצא יד"ח בפסח (דהא רש"י ותוס' שם ביארו דחידש התנא דהויא דאינם בקיאים בחיובא דלשמה קמ"ל ועוד הקשה דהא חלות תודה ורקיקי נזיר קי"ל עשאו לעצמו אינה יוצא בהם ומבו' בגמ' הטעם דצריך שמירה לשם מצה ובפרט דהרמב"ם בפי ו' פסק דעיסת הכלבים אין יוצאים בה דצריך משומרת לשם מצה ומאי כתב המ"מ דלא נתבאר חילוק - והנר' לישב דברי המ'מ עפ'י מש*כ הנוב"י מהדו"ת או"ח סי' ע"ט דאף אי נימא דאי לא כיון לשם מצה לא נפסלת המצה מ’מ כיון לדבר אחר גריע טפי ולפי"ז מנו' דברי המ'מ דהמ"מ איירי אחיוב שמירה לשם מצה ואת זה לא הביא הרמב"ם משא"כ הפסול של כונה לענין אחר ודאי דפסקה הר’מ בפרק ו' בעיסת הכלבים - וע'כ הוצרך התנא לאשמועינן דיוצאים במצת כותי דהויא המכונים לשם דבר אחר וע”כ חלות תודה ורקיקי נזיר שעשאו לעצמו אין יוצא בהם דעשאו לשם דבר אחר ודאי דפסולות ודו"ק.
ר. שמואל
<h3>בדין שאלה והתרה בתוספת שבת</h3>
ירושלים תובב"א
מעשה במי ששכח להזכיר יעלה ויבא במנחה בר"ח שחל בע"ש, ומשסיים תפלת שמו"ע קיבל שבת בפה (באמירת הריני מקבל עלי קדושת שבת), ולאחמ"ב נזכר ששכח יעלה ויבא, והיתה השאלה מה יעשה שהרי אי אפשר לו לחזור ולהתפלל מנחה של חול מאחר שכבר קיבל שבת. כמבואר בשו"ע סי' רנ"ג סעי' ט"ו דמי שקיבל שבת אינו יכול עוד להתפלל תפלת מנחה אלא יתפלל ערבית שתים. ובעוד שמי שלא התפלל מנחה כלל וכבר קיבל שבת יש לו תקנה להתפלל ערבית שתים. (כמבואר גם בסי' ק"ח ס"ט), הרי באופן זה שהתפלל מנחה בע"ש שחל בו ר"ח אלא שלא הזכיר יעלה ויבא והי' ר"ח רק יום אחד - אינו יכול להשלים להתפלל בליל שבת ערבית שתים, כמבואר במ"ב סי' ק"ח סקל"ו עיי"ש.
ויש לדון אם ראוי הי' לו לישאל על קבלת השבת (שעדיין היה זמן מספיק לפני השקיעה) כדי שיוכל לחזור ולהתפלל מנחה בהזכרת יעלה ויבא. בפתח חרטה דאילו הי' זכור ששכח יעו"י לא הי' מקבל עדיין ש"ק.
והנה מלבד דד"ז תלוי בפלוגתא רבא אם אפשר לישאל על קבלת שבת וכמשי"ת לקמן, חקר חכם אחד שליט"א אי רשאי לישאל עפ"י המבואר בסי' שמ"א ס"א דאין מתירין נדרים בשבת אלא לצורך השבת, וא"כ יש לחקור כשבא לישאל על קבלת שבת הרי עדיין אצלו שבת ואין לו להתיר נדר שלא לצורך שבת, או דילמא כיון דע"י שישאל על קבלת שבת יתיר לו החכם למפרע ויתגלה שלא הי' אצלו שבת א"כ יתברר דרשאי הי' להתיר נדרו. (והוא מעין חקירות ידועות כמעגל החוזר),
אמנם באמת במ"ב סי' שמ"א סק'א כ' דה"ה, אם הוא לצורך מצוה, ג"כ מתירין נדר אע"פ שאינו לצורך שבת, וא"כ בעובדא הנ"ל שפיר הוי לצורך מצוה, לחזור להתפלל מנחה בהזכרת יעו"י כדין. אך החקירה עדיין קיימת במי שנא לישאל על קבלת שבת שלא לצורך שבת ולא לצורך מצוה. ונראה דיש להתיר מטעם דכשבא לישאל הריהו כמי שבא לברר אם אמנם כבר חלה שבת אצלו ע"י קבלתו, או שעדיין אין אצלו שבת כלל משום שקבלתו בטעות היתה, ואי"ז כהתרת נדר בעלמא בשבת אלא דיין ובירור אם בכלל חלה כבר שבת עליו או לא.
ברם, לעצם הנדון אם אפשר לישאל על קבלת שבת הדבר שנוי בפלוגתא דאשלי רברבי, והנדון הוא אם הקדמת והרחבת תוספת שבת ע"י קבלה הו"ל כנדר שניתן להתירו, או דע"י שמקבל שבת חלה עליו קדושת שבת ממש ואי אפשר להפקיעה. - דעת הלבוש סי' רס"ג סי"ז (בהג"ה) דקבלת שבת אינו אלא משום נדר בעלמא ובידו להתירו, וכן הוא דעת הט"ז סי' ת"ר סק"ב לענין קהל שלא שמעו תקיעת שופר ביום ב' דר"ה שחל בע"ש וכשהגיע שופר כבר התפללו ערבית דשבת ועדיין הי' היום גדול, וב' הט"ז רי"ל דאדעתא דהכי לא קיבלו שבת שאילו ידעו שיוכלו לקיים חובת היום של תק"ש לא היו מקבלים עליהם שבת והוי כקבלה בטעות וכו' דקבל לא עדיף משבועה עכ"ד יעויי"ש. מבואר דעתו דמהני שאלה על קבלת שבת כנדר ושבועה.
אמנם האיר סי' רס"ג סקל"ח כ' דדין זה דמהני התרה לקבלת שבת צ"ע לדינא, גם בהגהות מקור חיים לט"ז סי' ה"ר השיג על הט"ז דמה שדימה קבלת שבת לשבועה לא דמי כלל דהא לא מועיל היתר לקבלתו, גם בשו"ת חכם צבי סוס"י י"א משיג על הט"ז. ויעויין בהגהות רעק"א בסי' רנ"ג למג"א סקכ"ו דמדברי המרדכי משמע דהקדמת תוספת שבת דאורייתא הוא עיי"ש, גם דעת הראיה ברכות כ"ז ב' וכן האו"ז הלי ע"ש בשם הר"י מקורביל דהרחבת התוספת דאורייתא הוא. ולכאורה פשוט דלדידהו אין שייך בזה התרה דאייז משום נדר אלא דהתורה החילה קדושת שבת על מי שיקבל עליו ואיך יפקע.
והנה לכאו' יש להוכיח דדעת השו'ע נמי דלא מהני שאלה והתרה לקבלת שבת. ממש"כ בסיידנינ סעי' ט"ו דאם קיבל שבת לפני תפלת מנחה אינו יכול עוד להתפלל תפלת חול אלא יתפלל ערבית שתים, ואמאי לא יעץ לישאל על קבלתו כדי שיוכל להתפלל מנחה, אלא ודאי דלא מהני שאלה, [ושמא יש מקום לחלק דכשכל הציבור כבר קיבל שבת - דנהכי מיירי השו"ע שם - אין יכול לישאל. אבל כשקיבל שבת בפ"ע ביחיד יכול לישאל, אמנם אין סברא ברורה לחלק בזה. א"נ שמא יש לדחות דהשו"ע איירי כשאין מזדמנים לו ג' אנשים להתיר (שכבר התחילו בביהכ"נ ערבית) וא"נ אפשר דדוקא באופן זה שיש לו תקנה להתפלל ערבית שתים סמכי' ע"ז אבל באופן אחר אפשר דרשאי לישאל],
ונמצא לכאו' לדינא דכיון דנדו"ז אי מהני שאלה בקבלת שבת שנוי בפלוגתא, הרי מספק אין לו לישאל, ואם עדיין לא התפלל מנחה כלל יתפלל ערבית שתים, ואם התפלל מנחה בר"ח שחל בע"ש ושכח יעו"י וכבר קיבל שבת אין לו תקנה. [שו"ר דהגרשיז אויערבאך שליט"א נסתפק בשש"כ ח"ב פמ"ו העי י"א לענין מי שקיבל שבת לפני תפלת מנחה ונזכר, אם רשאי לישאל ומתחלה דן לומר דהו"ל ספק ספיקא ולבסוף מצדד להחמיר שא"י לישאל עיי"ש, ולפלא שלא עמד במש"כ נשוייע רס"ג סט"ו דמשמע שאי"ל תקנה אלא יתפלל ערבית שתים וכנ"ל],
ובהיותנו בזה, ראוי לעורר כי מן הנכון להקדים תפלת המנחה בע"ש מה שיותר כדי שיהא אפשר לקבל שכת בפה במוקדם. דמה שמוסיפין יותר מחול על הקודש יותר מצוה הוא כמבואר בסי' רצ"ג ס"א ובמ"ב שם סק"א ובדברי חז"ל והפוסקי' מבואר כי דבר גדול הוא וסגולות רבות נאמרו בזה ואכמ"ל, ואם כי גם המתאחר בתפלת מנחה פשוט דצריך וראוי לפרוש מעשיית מלאכה מה שיותר מוקדם [ולמנהג פעיה"ק 40 דקות] דזהו עיקר מצות התוספת, אמנם כדי שיוכל לקבל שבת בפה ראוי להקדים תפלת מנחה. ,
<h3>בענין בדיקת בית בדוק וספק נכנס בו חמץ</h3>
משה ל. - ירושלים
כבור מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בקונץ א (ז) בתוך דברי הגאון הרב מנחם שטיינר שליט"א שביאר דברי הרמב"ם בפ"ב מחמץ ומצה היי הניח תשעה צבורין של מצה ואחד של חמץ ובא עכבר ונטל ולא ידענו אם חמץ אם מצה נטל ונכנס לבית בדוק צריך לבדוק עכ"ל הרמב"ם, והשיג הראב"ד וז"ל לא מיחוורא הא מילתא אלא לענין ביטל אבל לענין בדיקה ספיקא דרבנן הוא עכ"ל.
וביאר הנ"ל בזה"ל וני שבזה גם הרמב"ם ס"ל כראב"ד דדוקא היכא דודאי על אבל בספק על לא. דהרי כתב שם בהל' י"א בשני בתים בדוקים וצבור אחד של חמץ ובא עכבר ונטל ואין ידוע לאיזה בית נכנס, שאין צריך לבדוק פעם שניה. וצ"ע הא הוה ספק ונימא ספיקא לחומרא, אעייכ ס"ל כראב"ד דדוקא בדואי על דהורעה החזקה אמרינן ספיקא לחומרא אבל בספק על דאיכא חזקת בדוק לא אמרינן לחומרא.
וראיתי להעיר דלפי דבריו דבספק על לא אמרינן ספיקא לחומרא צ"ע מדברי הרמב"ם סוף הל' י"ב בזה"ל או שבא עכבר ונטל החמץ וספק נכנס לבית זה או לא נכנס בכל אלו צריך לבדוק, הרי מבואר להדיא דאף בספק על אזלינן לחומרא.
ועיין בהה"מ כאן [הלכה יב] שהוכיח מדברי הרמב"ם אלו דאף בספק על אזלינן לחומרא, ושאני בהלכה י"א בשני בתים דא"א לחייב שניהם בבדיקה דממ"נ אחד מהן בדוק.
שלמה זלמן מרק
ניתר ת"ו
<h3>הערה בענין בנין בית המקדש בלילה</h3>
ראיתי בגליון ל"ו להרב צבי אליאך דכתב להקשות על שיטת רש"י ותום’ דס"ל דביהמ"ק דלעתיד יבנה בידי שמים. ואפילו בלילה או ביו"ט, ואי איכא דין איסור בניה בלילה. דקאי על ;גוף הקמת המקדש, וכי הוקם בלילה, הרי הוקם שלא בזמנו, והוה פסול בעצם המקדש. וא"כ ה"נ אי מוקם המקדש בידי שמים לעתיד בלילה, הוה הקמה שלא בזמנה ופסולה. ובשלמא ביו"ט דאיסורא הוה משום איסור מלאכה איכא למימר דכלפי שמיא ליכא איסור מלאכה כלל.
ולענ"ד קושיא מעיקרא ליתא. דעיין ברש"י סוכה דף מ"א ע"א ד"ה אי נמי וכוי אבל מקדש העתיד שאנו מצפין, בנוי ומשוכלל הוא, יגלה ויבא משמים שנאי מקדש הי כוננו ידך עכ"ל וכן הובא האי לישנא בתום' שם, ומשמע להדיא דהמקדש כבר בנוי. אלא דיגלה ויבוא לנו במהרה אפילו בלילה, וכן משמע התם בסוכה בדברי הרשב"א והריטב"א דהביאו דברי רש"י בזה"ל דבנין העתיד לבא ירד כנוי מן השמים, ע"ש. וכן מצאתי בערוגת הבשם לבעל הרקח דהביא שיטת רש"י בזה"ל שאני ביהמ"ק דלעתיד שכבר בנוי למעלה, ע"ש.
ועל קושית המהרי"ל דיסקין דהביא על שיטת רש"י ותוס' מהא דכתב הרמב"ם דננין ביהמ"ק הוה מ"ע דאורייתא מקרא דועשו לי מקדש, ואי לעתיד יבנה בידי שמים, בטלינן למ"ע דאוריתא, ולא מיבעי דתיקשה למ"ד דמצוות אינן בטילות לעתיד לבא, ואפילו למ"ד בטילות צ"ב מדוע תיבטל מצוה זו. ובאמת לדברי הגאון יעביץ בריה דף ל' ע"א יש להוסיף בקושיא זו. דהקשה התם מהא דאמרינן מהרה יבנה בית המקדש ויאמרו וכוי דמשמע דמצוות אינן בטילות לעתיד. ומתרץ דתחיית המתים הוה אחר ימות המשיח אבל נימות המשיח שינכה בית המקדש אין בינם לעה"ז אלא שיעבוד מלכיות. וכן לענין קיום המצוות אין חילוק ע"ש. וא'כ לכו"ע תיקשה משום מאי מבטלינן למצות עשה דבנין ביהמ"ק.
וכתב ליישב דברי התום' דה"נ ס"ל דבנין העתיד יוכל להבנות בידי אדם וממילא לא תיבטל המצוה, והא דתירצו דיבנה בידי שמים אין כונתם דבנין העתיד יבנה רק בידי שמים אלא דאוקימתת הגמ' דר"ה דאיבני בחמיסר או בלילה זה א"א לאוקמי אלא שיבנה משמים אבל ודאי דאפשר נמי שיבנה בידי אדם וכוי ע"ש, וראשית צ"ב האי תירוצא, דהא קושיא דקשיא לן במקומה עומדת. דלפי הגמ' דריח הרי ודאי יבנה בידי שמים וא'כ תיקשה כנ"ל, ותו מנ"ל לחידושיה לדברי התום' דאפילו בידי אדם נמי אפשר שיבנה. הא כתבו התזס' בסוכה להדיא דמקדש העתיד כנוי ומשוכלל יגלה ויבא מן השמים שנאי מקדש ה' כוננו ידך וכפרש"י שם דז"ל, וכמ”כ כתבו בשבועות, וא"כ הא להדיא כתיב קראי דזה כבר בנוי למעלה, וודאי דליכא שום צד למימר אליבא דתוס' דיבנה בידי אדם.
ותו דעיין בתום' שבת דף ס"ג ע"א ד"ה אין בין וכוי אע"ג דהשתא אין ירושלים ואין ביהמ"ק ואילו לימות המשיח יהיה הכל בנוי, צ"ל דהאי אין בין לאו דוקא, עכ"ל. וע"ש בשפת אמת וז"ל י"ל פשוט דזהו נכלל ממילא בהא דקאמר אין בין כוי אלא שיעבוד מלכיות כיון שלא יהיה שיעבוד מלכיות נוכל לקיים כל המצוות וגם זה בנין ביהמ"ק וישיבת ירושלים יהיה כאחד מהם עכ"ל. ולנ"ל דשיטת התוס' דבנין המקדש לעתיד בידי שמים הוה ליכא למימר לשיטתם דנקיים אנן לעתיד בנין המקדש, ומשו"ה הוקשה לתום' שפיר, וביאור קושייתם בהקדים מה דאיכא לדיוקא לישנא דכתבו ואילו לימות המשיח יהיה הכל בגוי. הו"ל להקשות דלימות המשיח יהיה והשתא ליכא. ומאי מוסיפים יהיה הכל בגוי. דמשמע דקושייתם תליא בבניה, ולא מאי דהשתא ליכא ולימה"מ איכא, ועוד צ"ב מאי קושיא כלל, הא ירושלים וביהמ"ק הוה כבר ואין זה דבר חדש שעדיין לא היה. אלא ודאי דכונת קושית התוס', דכיון דאמרינן בחגיגה דף י"ב ע"ב זבול שבו ירושלים ובית המקדש וכוי ע"ש והאי ירושלים ובית המקדש יבא יתגלה לנו לעתיד מן השמים וכדכתבו התוס' בסוכה דף מ"א ע"א א”כ הרי איכא לימות המשיח דבר חדש דהיינו ירושלים וביהמ"ק מלמעלה. ומשו"ה הוצרכו לומר דאין בין לאו דוקא. [ותירוצו של השפת אמת איש לפי שיטת הרמב"ם דאזיל בשיטת הויקרא רבה פ"ט, וכן לירושלמי דמגילה פ"א הי"א דמשמע דלא יהיה בנוי מן השמים ע"ש] ואי נימא דהתוס' ס"ל דיוכל נמי ליבנות בידי אדם מאי דחיק להו למימר בשבת דאין בין לאו דוקא. וכמש"כ לשיטת הדמנ'ם עיין באפיקי מים על הרמב"ם בסי' י"ג וט"ו ודו"ק.
ישראל זאב הלוי אימין
ישיבת סטאלין קרלין - ירושלים תובב"א
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>עמידתם של צדיקי הדור ושל מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א בגזירות גונטא בשנת תקכ"ח, ותקנותיו בניסוויד בשנת תקכ"ט</h3>
אברהם אביש שור
פרק ב
באוצר רבותינו זיע"א שכ"חצד הקודש" כסטאלין גנוזים היו דפים אחדים‘ מתוך פנקס"
קהילת ניסוויז' שבגליל נאוואהרדק בליטא, שהכילו החלטות ותקנות ראשי הקהל בנוגע
למסי הקהלה מחודש אדר אי תקכ"ט. דפים אלו ודאי לא היו נתלשים ונגנזים באוצר רבותינו
זיע"א בסטולין, אלמלא דברים שבאו בסופן של התקנות, כתובים וחתומים בעצם יד קדשו
של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א,’ וזה לשונם של התקנות*
אלה הן התקנות שיסדו ותקנו ה"ה האלופים בעלי תקנות שנבחרו מאלופים ראויים, קצינים, נגידים ראשים מנהיגים בצירוף אלופי אסיפה ביום הששי, עש"ק י' אדר ראשון תקכ"ט לפ"ק.
תקנות הקראפקי הנעשה בשנת תקכ"ה צריך לתקן כמה דברים מה שנראה שאין ע"פ צד היושר, ולא עוד שיש סתירה ומן הראוי הוא לתקן, רק שאין מפורש בכתב שניתן מאלופי קהל שיש להם יכולת לתקן תקנת הקראפקי, ולכן משכנו ידינו רק זאת לתקן מכאן ולהבא שאינם רשאים אלופי קהל או אלופי אסיפה לעשות קראפקי כפולה, רק מה שיעשה הקראפקי בלא כפולה, [ואם לא] יספיק להצטרכות הקהלה אזי יעשה הכל [לפי התיקון] ואלו התקנות הנזכרות למטה שיצטרכו אלופי קהל נוסף על קראפקי של שנת תקכ"ה בלא כפולה.
בהמשך מפרטים ה"האלופים בעלי תקנות" כיצד יש לגבות את מסי הקראפקי, ולאחר
חתימותיהם של רבני קלצק וסלוצק’, באים שתי הוספות של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין
זיע"א:
1. דפים: ק"ס, קס"א. כך נראה מהמובא להלן בתוך ההוספות לתקנות הכתובות בידי מרן הר"א הגדול זיע"א.
2. הפנקס עצמו נמצא בשנות תר"פ בבדיה"מ. כך נראה מתוך מאמר שהופיע בישטערן" שנה נ', מינסק 1926, עמי 64, בו מובא בין היתר: ’כי גם הועתק ותורגם חלק גדול מפנקס ניסוויו' שהוא מיוחד ומענין, (המאה י’ח וראשית י"ט למנינם). הנותן מושג ברור בענין מס ההכנסה (קורובקע) בקהלה היהודית. ועל התיחסות העם היהודי לבעיות הסוציאליות...’.
3. אף שנמצאו בגנזי חצר הקודש נסטאלין, בכל זאת לא נדפסו בספה"ק "בית אהרן’ כי החסירים שהביאוהו לדפוס לא מצאו. כך נראה, את המקום המתאים לשלבם בתוך הספר הק,’ וכבר עמדנו על כך בקובץ באו"י כ"ב, במאמר: ’על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק ’בית אהרן ” נפרק וי. עמי קל'ה. בהערה 3.
4. ההוספות של מרן הר"א הגדול זיע"א, נדפסו בסי ’אגרות קודש" לר' יואל דיסקין, ירושלים תרצ"ג, עמי ט"ו. בהשמטות רבות, ובהשמטת התקנות עצמן. משם הועתקו ונדפסו בם' ’דברי אהרן" עמי רס"א. במאמרנו זה הובאו ההוספות בשלימות, וכן התקנות עצמן.
j כנראה שבאותה שעה לא היה ממונה רב בקהילת ניסוויז', והיו כנראה כפופים תחת מרות רבני קהילות קלצק וסלוצק הסמוכים אליה. כך שתקנות קהילת ניסוויז' זקוקה היתה לאישורם של רבנים אלו, ראה גמ'
בהיות כי ראה ראיתי את עני עמינו בני ישראל ואיככה אוכל וראיתי ברעה אשר ימצא ח"ו אביוני בני ישראל וצעקת הדלי□, אשר יצעקו מגודל כאב, ומדאגה בדבר אשר לא יכשלו ח"ו בעון הרע המר הזה מחמת גזל עניים, בכן רבים□ נתעוררו ובחרו כל האסיפה בעלי תקנות בכדי להציל עשוקת אביונים ועשו תקנות, כפי הנראה, לפי דעתם, וכבר קבלו כל האספה על עצמם בח"ח [בחרם חמור] באלה ובשבועה לאשר ולקיים את כל דברי התקנות, פן יבוא וכי [ויכה אם על בנים]‘ מהעושקים דלים לבטל התקנות, בכן הנני גוזר שכל מי שיבוא לבטל התקנות ולגרוע כח האביונים הוא מוחרם בכל חומר חרם וארורים, כאשר יש בידי תוקף מאדמ"ו נ"י עה"י [נר ישראל עמוד הימני] רבן של כל הגולה מ"מ דק"ק מעזריטש להסיר מכשול מב"י עד מקום שידי מגעת ואף לגזר חרם, בכן עצתי היעוצה שלא לפרוץ גדר חז"ל ושלא ילכד ת"ו במצודה ר"ל, ולהשומע ינעם ותבוא עליו ברכת טוב.
כ"ד המדבר הק' אהרן במוהר"ר יעקב זלה"ה מקארלין
גם באתי כמזכיר ותהי זאת נרשמת לדבר אמת, שתוקף גזרתי בחרם חמור שלא ליקח קראפקי ממלמדים, דהיינו משכר לימוד. והריני גוזר בחרם על כל איש שלא לשכור הקראפקי הנרשם משנת תקכ"ה כפולה, רק כמו שנרשם שם, אם לא שיסכימו בעלי התקנות החתומים נדף הקדום דף ק’ס, או שיסכימו כל אנשי העיר, כל העניים והאביונים מי שנרשם ברייסער' קראפקי. ואפילו אחד מנותנים יכול לעכב, ואם ישאל השואל שלא מדעת לממר דינא הכי, התירוץ ע"ז באשר וכפי ד"ת הקדושה שלא לעשות קראפקי כלל, והשואלים בקשיות כזו בכדי להפשיט עורות אביוני ב"י בודאי מזרע גבעונים, כ"ש [כמו שאמרו] חז"ל* שלשה מידות בישראל כולי, וכל מי שיערער נגד התקנות החתומים בדף הקדום הוא מוחרם ומופרש מכל ב"י. והשומע יונעם ותבוא עליו ברכת טוב, וכל המרחם על הבריות ירוחם מן השמים.
כיד אהרן מקרלין
ההוספות לתקנות שכתב מרן רבי אהרן הגדול זיע"א לטובתם של העניים העסיקו את
כותבי הקורות. לא בכדי בא העיסוק בחקר מסביב להוספות לתקנות ניסוויז', כי אכן הדברים מפליאים, סדרי הקהילה היו נחתכים בדרך כלל על-פי מנהיגי הקהילות ורבניה, ובכלל זה הונהגו ונדונו מסי הקהילה, מאידך פעלו צדיקי החסידות רק בעניני עבודת ה' ותקנותיהם בקהילות ישראל התמקדו בנושאים אלו בלבד, ומאליה צפה ועולה השאלה, מדוע בא איפוא מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א להוסיף ולחזק תקנות הדנות במסי קהילת ניסוויזיז דבר שאין לו אח וריע אצל צדיקי הדור תלמידי המגיד ממעזריטש זיע"א.
ברם איש לא שם לב לסמיכות התאריכים, בין גזירת גונטא ששיאה היה בחדשי תמוז ואב תקכ"ח לבין התקנות בניסוויז' שנערכו בחודש אדר ראשון תקכ"ט. דומני כי יש בהם. בסמיכות המאורעות. כדי לפרש ולהאיר את הרקע לכתיבת ההוספות בפנקס הקהילה
בניסוויז' על-ידי מרן רבי אהרן הגדול זיע"א.
ב"ב דף טי היכא דאיגא אדם חשוב לאו כל כמיניה! דמתני, ובשו"ע חו"מ סי' דל"א סעי' ב"ח ובנו"כ, וע"ש במשפט שלום. בקלצק כיהן אז ברבנות הגאון רבי משה ברבי מיכאל אייזנשטדט ז"ל (י. מ. אייזנשטאט, דעת קדושים. פטדבודג תדניז־ח', עמי195־194,) דבה של סלוצק היה אז כנראה הגאון רבי יוסף ברבי מנחם מנדל ז"ל (פדידבדג, לוחות וכדון, פפדימ חרסיד, עמי34.) עיפ הפסוק בראשית ל"ב י"ב. רשימה רחמנים, ביישנין וגומלי חסדים, יבמות ע"ט ע"א.
יש להניח כי "הבריחה" הגדולה מערי אוקראינה בעקבות השחיטות של ההיידמקים יצרה בליטא ריכוזים של פליטים עניים חסרי כל, מס הקורופקי הכפולה שהונהג בניסוויז' מספר שנים לפני כן, בשנת תקכ"ה, העיק עתה במיוחד על פליטי החרב. נראה איפוא, כי מצב ייחודי זה של מצוקת הפליטים האביונים, גרם כי מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, יצא בשליחות רבו המגיד ממעזריטש זיע"א לעמוד לימין ישע הפליטים. כי הוא הגבר אשר ראה עני שבט עברתו בגזירות גונטא. ולא בכדי פתח מרן הר"א הגדול את הוספותיו לתקנות במשפט: "בהיות כי ראה ראיתי את עני עמנו בני ישראל ואיככה אוכל וראיתי ברעה אשר ימצא ח"ו אביוני בני ישראל וצעקת הדלים...".
זאת ועוד, יתכן כי צדיקי הדור ראו בדיכוי העניים סיבה שגרמה לחרון האף בגזירת גונטא.’ ואם כי לאחר גזירת ת"ח תיקן ועד ד' ארצות תקנות שונות בעניני הקהילות. כ"תיקוני בגדים" האוסרים על מלבושי פאר המעוררים קנאת הגוים’“, הרי עתה ראו חובה לעצמם. צדיקי הדור מפיצי תורת החסידות, לתקן תקנות בעניני קהילה, כיון שכבר בטלה להתקיים ועד ד' ארצות, וגם ועד מדינת ליטא חדל מפעילותו,” ולא היתה מסגרת אחרת בהנהגה הכללית שתדאג לתקן את המעוות בסדרי הקהילות,
לאחר הארת הרקע שהביא לכתיבת התקנות וההוספות להן. יש עדיין צורך לפרש ולהסביר את התקנות וההוספות עצמן, ועל אף שאין בידינו את פנקס קהלת ניסוויז', שבודאי היינו יכולים ללמוד מתוכו את פירושם של גופי הדברים, - בכל זאת, מתוך עיון בתקנות ובהוספות. וליקוט ידיעות מועטות ששרדו מדברי ימיה של קהילת ניסוויז' ורסיסי מידע על ביקוריו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין בעיר זו, אנו יכולים לשחור במעט ולהסביר את התקנות וההוספות.
מלבד המסים הרגילים ששילמו יהודי ליטא למלכות, ומסים מיוחדים שנשאו בעול תשלומים בלתי רגילים. ששימשו כקרן הוצאות מיוחדות שהיו כרוכות בביטול גזרות שונות,
9. בן הדור ההוא, רבי יעקב ישראל מייזליש מקדמניץ זצ"ל, מוצא סיבות שונות שגרמו לגזירות גונטא, ובספרו "שבט מישראל', זאלקווא תקל"ב, בפירושו על תהלים קאפיטיל נ"ו. הוא מונה סיבות אלו: ’"והנה חשבתי בדעתי בראותי הרעות אשר מצאוני, לדעת עון הדור על מה עשה ה' ככה לארץ הזאת, אשר נהרגו נפשות ישראל לאלפים ולרבואות והיו כדומן על פני השדה וגם קבורה לא היתה להם... מצאתי על שלשה פשעי ישראל.. במי שלא הגיע להודאה מודה..ובגלל זה רבו השוחטים בכל כפר וכפר אעפ'י שאין מומחים ומוחזקים.. ועוד זאת אדרוש לבית ישראל ענין הני שלוחי צבור היורדים לפני התיבה ועומדים בקלות ראש ובעזות מצה להרים קולם בניגונם ולזמר זמר עריצים... ובפרט במדינת אוקריינא משם יצא תרבות רעה לבית ישראל שנתגדלו בה המשוררים והמנגנים ונתמנו להיות שלוחי צבור... ועל השלישית יצאתי לדבר בעסקי בגדי החמודות מזהב ומכסף אשר פשתה המספחת בעמינו להתלבש בבגדי צבעונים ובטליתות מוזהבים והנשים מתקשטות עצמן בתכשיט של אבנים טובות ומרגליות ומכניסים קנאה עלינו בין האומות...’. כבר עמדנו לעיל בפרק א בהערה 29 בעדותו של הרה'ק החוזה מלובלין זיע"א, על גדלותו של רבי יעקב ישראל מייזליש זצ'ל, וגם בדבריו אלה על עון הדוד, ישנם רעיונות מתורת החסידות, לכך יש להשוות המובא ב"דברי חודה' להגה'ק ממונקאטש זיע'א (ח'ג פ'ו): ’שמעתי בשם הבעש'ט הק' כי בא לעולם הזה לתקן תיקון עולם, ואשר היה ג' עמודי העולם מתרופפין, עמוד התורה ע"י הדרשנים.. עמוד העבודה ע"י החזנים הקלים, עמוד גמ’ח קלקלו השוחטים הקלים...’. יש לציין את הדאגה למצוקת העניים הבאה לידי ביטוי בהנהגות הקודש של מרן הר'א הגדול מקארלין בסעיף ט:’ו ’יזהר לכבד עניים, ובפרט לעני הגון בכל שבת אם אפשר. ולפחות בכל יום טוב ככל מה דאפשר..’ (ספה'ק בית אהרן, עמי אי).
10. ראה בפנקס ועד ד' ארצות.
11. ועד די ארצות פעל עד שנת תקכ"ד, ועד מדינת ליטא פעל עד שנת תקכ"א.
עלילות שקר וכדו', - הרי בנוסף להן הונהג מס קורופקי" כדי לקיים את מוסדות הקהילה. מס זה הוטל על מצרכים ושירותים שונים כגון; בשר, נרות, שמרים, ושחיטת בקר ועוף, וכן הוטל גם על ההכנסות של התושבים. בדרך בלל הוהכר מס הקורופקי במכרו פומבי לאחר מתושבי העיר, ששלם לקופת הקהלה סכום שנתי כולל תמורת הזכות לגבות את המס מהתושבים.
בשנת תקכ"ה מנתה קהילת ניסוויז' 1097 משלמי מסים, המצוקה בארגון הקהלה היתה קשה במיוחד, לאתר שהרוסים כבשו את העיר בשנת תקכ"ד לתקופה קצרה", וכנראה שבזזו אותה, מכיון שכך הוכפלה מס הקורופקי על-ידי ראשי הקהלה.
כאמור, העיקה מס הקורופקי הכפולה על פליטי החרב שהגיעו לליטא מאוקראינה בעת ה"כריחה" מגזירות גונסא בשלהי תקכ"ח, וביזמתו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, שפעל בליטא בשליחות רבו המגיד ממעזריטש זיע"א, ביקר בעיר ניסוויז' ופעל לביטול מס הקורופקי הכפולה.
"אלופי הקהל" ו"אלופי האסיפה" הם שני גופים שבחרו באסיפה ב"אלופי בעלי התקנות". האסיפה נקראה לאחר "שרבים נתעוררו... כדי להציל עשוקת אביונים", וכנראה שמרן רבי אהרן הגדול זיע"א הוא שעוררם לכך, כעדותו של אחד מבני העיר ניסוויז' המובא להלן.
לפי המשתמע נבחרו ה"אלופים בעלי התקנות" כדי לתקן תקנה חדשה המבטלת את מס הקורופקי הכפולה שתיקנה בשנת תקכ"ה, מכיון שנעשתה ש"לא על-פי צד היושר, ולא עוד [אלא] שיש סתירה"". ברם, בכתב הסמכות שניתנה מ"אלופי הקהל" ל"אלופי בעלי התקנות" מעורפל היה האם יש בכוחם של בעלי התקנות לתקן תקנות בעניני מס קורופקי. "בעלי התקנות" ראו עצמם איפוא מנועים מלתקן תקנות בעניני מס קורופקי, מכיון "שאין מפורש בכתב שניתן מאלופי קהל שיש להם יכולת לתקן תקנת הקראפקי" - בכל זאת החליטו וביטלו "בעלי התקנות" את מס הקורופקי הכפולה, והרשות ניתנה מהם ל"אלופי הקהל" לתקן תקנות בענין מס הקורופקי אך לא מס כפול.
מרן רבי אהרן הגדול נותן בהוספותיו חיזוק להחלטת "בעלי התקנות", ומציין בי הן "אלופי הקהל" והן "אלופי האסיפה" שהתכנסו באסיפה "קבלו" על עצמם בחרם חמור באלה ובשבועה לאשר ולקיים את כל דברי התקנות".", וליתר חיזוק הוא עצמו גוזר חרם על "כל מי שיבוא לבטל התקנות ולגרוע כח האביונים"" ואף "מי שיערער נגד התקנות.. הוא מוחרם ומופרש מכל בני ישראל".". כח החרם ניתנה בידו ""כאשר יש בידי תוקף מאדמ"ו... מ"מ דק"ק מעזריטש, להסיר מכשול מב"י עד מקום שידי מגעת, ואף לגזור חרם."". בדי לחזק את ביטול מס הקורופקי הכפולה. הוא מטיל חרם שלא לשכור את מס הקורופקי הכפולה; "..והריני גוזר בחרם על כל איש שלא לשכור הקראפקי הנרשם משנת תקכ"ה"".
האישים שנבחרו ל"בעלי התקנות" נהגו מאימון שנתן בהם מרן הר"א הגדול זיע"א, ובבואו לשמור על התקנה החדשה הבאה לבטל את מס הקורופקי הכפולה, שלא יבואו לבטלה, הריהו נותן שני תנאים בכל מקרה של שינוי בתקנה זו, או שיסכימו כל אנשי העיר לכך, כולל "כל העניים והאביונים מי שנרשם ברייסער [רשימה] קראפקי, ואפילו אחד מהנותנים יכול לעכב, או שיסכימו לכך "בעלי התקנות", ומכאן על האימון הגדול שרחש ל"בעלי התקנות" שנבחרו באותה אסיפה,
12. קודופקי היא מלה סלבית, שמשמעה תיבה, קופה, ובהשאלה מס.
13. ספר ניסוויז', תל אביב 1976, עמי 23.
אם כי גולת הכותרת של התקנות דאז היתה ביטולה של מס הקורופקי הכפולה. מציין מרן הר"א הגדול נקודה נוספת, "שתוקף גזרתי בחרם חמור שלא ליקח קראפקי ממלמדים, דהיינו משכר לימוד..." “, נראה כי תקנה זו לא התחדשה באותה שעה, אלא קיימת היתה מכבר, ולא בא אלא לחזקה, וכדבריו הק': 'גם באתי כמזכיר ותהי זאת נרשמת לדבר אמת"'.
מרן הר"א הגדול זיע"א דוחה טענת ה"שואל שלא מרעת" שבא בשאלה דינא הכי? בכך שכל ענין מס הקורופקי אינו מעוגן בהלכה“, וכשאר עניני מסים שמבוססים על מנהגי ותקנות הקהילות שנתקנו והונהגו בכל זמן ובכל מקום לפי שעתו וצרכו, עפ"י דעת הקהל ומנהגי ישראל, לפי היושר והצדק. בכך ניתן המקום למנהיגי הדור לשנות את התקנות לפי צורך השעה על צד היושר.
ההוספות של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א מצניעות גם ההשפעה הגדולה שהיתה לו ולרבו המגיד ממעזריטש, הניסוח החמור מעיד על עמדתי התקיפה ועל סמכותו הרחבה ברחבו ליטא, נראה כי בתקופה הקצרה של שנות פעילותו הק' ברחבו ליטא“ כבר חרדו לקראתו מנהיגי הקהילות. דבריו הק' כי "יש בידי תוקף מאדמ"ו נ"י עה"י רבן של כל הגולה מ"מ דק"ק מעזריטש" מעידים כי המגיד הק' היה מפורסם והוכר כבר-סמכא אף בקרב יהודי ליטא.
על ביקורו של מרן הר"א הגדול בניסוויז' באותה עת, יש לנו ידיעה נוספת מבן העיר ניסוויז', אחד ששנה וסרח", המספר באוטוביוגראפיה שלו, ומתאר את השפעתו של מרן
14. אם כי מסים מסוג זה הבאים להכי הוצאות אחזקת הקהילה ומוסדותיה מוטלים גם על תלמידי חכמים [חוץ מהוצאת שמירת העיר ומשום שת'ח א'צ שמירה] וכמבואר בסוגית הגמ' ב'ב דף ח' ובשו"ע יו"ד סי' רמ"ג ס"א, וחו'מ סי' קס"ג סעי' די. וכ"ש על מלמדי תינוקות [שמעיקר הדין אין דינם בת"ח אלא שיש מקומות שנהגו להתחשב עמהם כת"ח, ע' סמ'ע חו'מ שם סקל"ד, ובהגהות אמרי ברוך שם מתשו' תשב"ץ ח"ג סי' קנ"ג. וראה עוד חו"מ סי' קנ"ו ס'ו ובנו’כ], ואכן גם כאן לא פטרום ממס המוטל על מצדכים שונים, מ”מ היתה התחשבות במעמדם ובמצבם הכספי של מלמדי התינוקות שלא לגבות מס מהכנסות שכר לימוד.
15. אם כי המס נגבה לצרכי הקהילה ומוסדותיד,, אשר הוצאותיה מוטלים מן הדין על בני הקהילה, ויכולים לכוף על כך כמבואר במתני' ב"ב דף זי ע"ב ובשו'ע סי' קס"ג, [והוא מן הדין, ראה נתיה"מ סי' קע'ח סק"ג ומשפט שלום בתשו' המועתקת בסי' הנ"ל, שמבואר יסודו בהלכה], מ"מ צורת גביה זו אין לה יסוד מוצק בהלכה, דמצד הדין יש כח לגבות עבור כל הוצאה כפי החשבון, לפי נפשות או לפי ממון או מחצה לפי ממון ומחצה לפי נפשות [לפי סוג ההוצאה, עפ"י המבואר בסוגיית הגט' ושו"ע הנ"ל], אבל צורת גביה זו של הטלת מס על מצרכים שונים, כך שההוצאה אינה מתחלקת לא לפי נפשות ולא לפי ממון, יסודה בתקנות ומנהגי הקהילות [צורת גביה זו מוזכרת הרבה בספרי השו"ת לגדולי הדורות ששקלו וטרו בבעיות ושאלות שנוצרו בנסיבותיה], הכפלת מס זה הטילה מעמסה כבידה על העניים, בו בשעה שלא היה ברור כי אכן הקהילה תזדקק להכנסה זו במילואה, אלא שעוברת החכרת המס גרמה לכך שבכל מצב שהוא נגבה המס נמשך התקופה ע"י החוכר, דבר שאינו תואם את הצדק ואת היושר. אי לכך ביטלו את הכפלת המס, ובאם לא יספיק המס להצטרנות הקהילה נמשך הזמן תותקן גביה נוספת בהשלמה.
16. על עבודתו הק' כ"מוכיח לרבים, שהשיב פ' אלף בעלי תשובה, ראה בקובץ באו"י כ"ג, עמי קכ'ה ואילך.
17. ראה ’דברי אהדן' עמי ר"ס, מה שהביא הרה"ח ד' אהרן הויזמן שי' את אשר שמע מהרב החסיד רבי אהרן לעווינטאל ז"ל; ’כי כימים ההם היה אחד ששנה וסרח (ולא רצה להזכיר את שמו). והיה מצטט על תהלוכותיהם של בית הרב המגיד ותלמידיו, וכשהגיע לרבי אהרן הגדול, תיאר אותו שהיה לבוש כולו בגדי לבן, גם המצנפת שעל גבי השטריימל, ועיניו היו כעין הבדולח. כי כשהי' מביט על בן אדם בעיניו, היו חודרות ודוקרות על לבו של זה, עד שהיה מוכרח לקבל עליו תשובה ועול מלכות שמים שלימה. כנראה שהיתה זו שמועה שעברה נעל־פה. ולא ציטוט מספרו האוטוניוגדפי שנכתב בגרמנית. בהמשך מעיר הר’א הויזמן שי' על דבריו של הרב אהרן מדקוס ז’ל בספרו החסידות. שבו הוא מצטט את הקטע הזה מספרו של אותו כותב, ומעיד כי הכוונה הוא על הדה"ק רבי זושא מאניפולי זיע"א, ואכן צודק הר"א הויזמן שי' בי אין ספק שהתיאוד הוא של מדן דבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, ויש לחזק הנחה זו, בהיות הכותב הר"א הגדול זיע"א בניסוויז': מכיר הייתי ארם אחד ממין זה של תקיפים. הוא היה איש צעיר לימים, כבן עשרים ושתים*,“ חלש בגופו, דל-בשר וחוור.-פנים הוא היה מחזר במדינת פולין כמפיץ החסידות. מראהו של אדם זה היה מטיל-אימה ומרות, שעל ידו היו בני-אדם נשמעים אליו.." כיון שבא לאחד המקומות, היה שואל מיד לסדורה של הקהלה והיה מבטל כל דבר, שלא ישר בעיניו, ומתקין תקנות חדשות. שהבריות היו מקיימים אותן לכל דקדוקיהן. זקני הקהלה, רובם זקנים נשואי פנים...- היו חרדים ורועדים מפניו. מעשה כלמדן גדול, שלא אבה להאמין... מיד נתן בו אותו אדם עיניו ונפל למשכב וחלה מחלת קדחת קשה ומת בה...".
כמעט ברור כי התיאור הוא מביקורו של מרן הר"א הגדול בניסוויז' באדר תקכ"ט, זמן כתיבת התקנות בניסוויז', ויש לנו איפוא תיאור על מה שהתרחש שם באותה שעה, ומכאן עולה כי מרן הר"א הגדול הוא אשר עורר ושאל לסדורה של הקהלה, והוא אשר ביטל את הדבר שלא נראה בעיניו ־ דהיינו מס הקורופקי הכפולה כשביזמתו נבחרו "בעלי תקנות" שהתקינו תקנות חדשות.
מתוך התקנות וההוספות משמע כי היתה בניסוויז' איזשהי התנגדות מועטת לצערו של מרן הר"א הגדול זיע"א, הדגש בדבריו של מרן הר"א הגדול זיע"א כי "רבים נתעוררו" ולא כולם, כפי שמובא בהמשך; "ובתרי כל האסיפה... וכבר קבלו כל האספה..." מצביע על כך כי היו יחידים שהתנגדו, כמו כן היה כתב ההסמכה ל"בעלי התקנות" מעורפל למדי, ולא ברור היה מה הם סמכויותיהם בהתקנת תקנות למסי הקורופקי: "רק שאין מפורש בכתב הניתן מאלופי קהל.." וזאת כנראה בעטים של אותם המתנגדים לביטול הקורופקי הכפולה.’*
לעומת זאת, ידוע על אחד ממנהיגי ופרנסי קהילת ניסוויז', הרה"צ רבי נח יפה “ זצ"ל, פרנס חודש בעיר, שהיה ממקורבי מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, ובעת ביקורו בניסוויז'
התאכסן אצלו, וסיפר בנו הוא הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א למרן הרא"ש הגדול
בן העיר ניטוויז' שבליטא, והוא תיאר את בואו של מרן רבי אהרן הגדול זיע"א לעיר בשנת תקכ"ט. בעת שכתב את הוספותיו לתקנות העיר. אותו ששנה וסרח, היה בן שש עשרה שנים כשראה את פני קודש מרן הר"א הגדול זיע"א בעת ביקורו בעיר ניסוויז', וכנראה שבעקבות כך נסע להיכל המגיד ממעזריטש זיע"א, וגם מלאך דע יענה אמן, ובספרו הכתוב בגרמנית, הוא מספר דברים נפלאים שראה בבית המגיד הק’ ועל רוח הקודש ששרתה בבית מדרשו, אך התהמץ והיה לאחר מראשי המשכילים ברורו.
18. הכותב היה יכול לטעות בהערכת גילו של מרן הר"א הגדול זיע"א שהיה אז בן שלושים ושלש שנים. כי אדם "דל בשר וחוור פנים" נראה בדרך כלל צעיר מכפי גילו.
19. בניסוויז' התגורר רבי משה ב"ר מאיר זצ"ל שעלה בשנת תק"ס לארץ ישראל, עם הקבועה הראשונה של תלמידי הגר"א מוילנא וצ"ל שהתיישבו בצפת, ובא על החתום, יחד עם אחד עשר חשובי העדה, באגרת שד"דות שנמסרה לגאון רבי ישראל משקלוב וצ"ל (שלוחי ארץ ישראל, ירושלים תשי"א, עמי 758.)
20. "היה ממשפחת בעל הלבוש רבי מרדכי יפה זצ"לי(סדר הדורות ושלשלת היוחסין של רבותינו הקדושים מקאיידאנאוו, ד' בצלאל גיטעלסאן, ניו הדק תרפ"ב עמי ג’).
21. עוברה זו שמע הרה"ח ר' אהרן הויזמן שיי מפי הרב החסיד רבי אהרן לעווינטאל ששמע מהרב החסיד רבי אלטער גלויברמן(קארלינעד) ששמע מהרב החסיד המפורסם רבי אברהם יצחק קאברינער זצ"ל, ששמע בעצמו מפיק הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א: פעם היה מרן אדמוה"ו זיע"א בקאברין ונכנס לבקר את הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א. וביקש מהר"מ מקאברין שיספר לו ממה שידוע לו על עת לידתו. וסיפר לו הרה"ק מקאברין את אשר שמע מרבו הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א, שהיה רגיל ללכת לרבו הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז לחג השבועות, והיה עובר בדרכו רדך עיר סטאלין, ששם היה בא תמיד בערך בל"ג בעומר, כדי להמשיך ביחד עם עמיתו ודעו הרה"ק רבי אשר הגדול מסטאלין זיע"א למעזבוו ולשהות במחיצת הרה"ק ממעזבוז בימי חג השבועות. בעת בואו לסטאלין בשנת תקס"ב, אמר לו מרן הרא"ש הגדול זיע"א שזוגתו הרבנית איז אויף די צייט. ואמר הרה"ק מסטאלין זיע"א, שהוא זוכר את מרן הר"א הגדול זיע"א כי בעת ביקורו, והוא עדיין ילד. מסר אותו אביו לידיו הק' של מרן זיע"א ואז לימד אותו איך לעשות בעלי תשובות “
מלענוויסש זיע'א זי זאל ווארטין. (והיה ד' אהרן לעוויגסאל מציין כי אחרים מספרים שאמר לה. זי זאל ווארטין). ונסעו לדרכם. כשהגיעו למעזבוז, נאה ידיעה שהגיעה עם רץ, שהרבנית ילדה בן בער"ח סיון. והרה"ק דכי ברוך ממעזבוז זיע"א פטרם לשלום. וציוה. גם על הרה"ק מלעכוויטש זיע"א שיהיה על הברית. על הברית כיבד הרה'ק הרא"ש מסטאלין את הרה"ק הר"מ מלעכוויטש בברכות, וכשהגיע ל'ויקרא שמו כישראל' הרים קולו ואמר: 'הרב דני אד,דן!" עד שנפל פחד על צבור המשתתפים בברית. וסיפר הרה"ק הר'מ מלעכוויטש זיע"א למרן הרא’ש מסטאלין זיע'א. כי הכיר את אביו הרה"ק רבי אהרן הגדול זיע"א, שפעם היה נניסוויז' והתאכסן בבית אביו כי היה הפרנס חורש, ואביו מסרו לידיו הק', ואז לימרו לעשות בעלי תשובות. אח"כ ביקש מרן הרא"ש הגדול מהרה'ק הר"מ מלעכוויטש: נדודעד נענטש דעם קינד !, וברך אותו בג’ דנרים, ער זאל זיו נישט נארין. גאט נישט נאדין. און לייט נישט נאדין. (לסיפור לידתו של מרן אדמוה"ז זיע"א יש כמה גירסות. ראה אור ישרים עמי י'ד. ובנוסח אחר בשמע שלמה. חלק ב' עמי 42.) העובדה עם ניקודו של מרן הר"א הגדול בניסוויו' ושהותו בבית הרה"צ רבי נח זצ"ל. מובא גם נ"סדר הדורות ושלשלת היוחסין של רבותינו הקדושים מקאיידאנאוו' שם נעמי גי. ומוסיף כי בעת שישב מרן הר’א הגדול מקארלין זיע'א בסעודת שבת. דיבר אז. כשעה וחצי. עם הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע'א. בכתבי ר' יאשע. עמי שי'ב. מובא סיפור זה. משמו של הרה'צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט זיע"א. כפי ששמע מפי הרה"ק הר"מ מקאברין זיע’א. ומוסיף כי הרה"ק מלעכוויטש ויעיא היה או בן ששה שנים ובתשובה לשאלתו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א האם הרבי (מרן רבי שלמה מקארלין זיע"א) היה יודע מזה? ענהו הרה"ק רבי מרדכי מלענוויטש זיע'א. כי העלים ממנו סיפור זה. בנוסח אחר מובא סיפור זה ב"אור ישרים' וב'שמע שלמה' חלק ב' עמי 38.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>בענין עדות שאי אתה יכול להזימה בממון</h3>
2. על הא דאמרינן פגמי שם גבי עדים זוממין שאמרו בחר בשבת הדג והמזימין אמרו בער"ש הדג נהרגין! הזוממין דבעידנא דקא מסהדי עדיין גברא לאו בר קטלא כיון שעדיין לא הועד ולא נגמר דינו. וכתב רש"י דדילמא יודה ויפטר, והתום' חולקין דא"כ כל הורג נפש יודה ויפטר וע"ז פירשו דדילמא לא יבואו עדים. והבין השואל כאן הלתום' נהרג עפ"י עצמו וזה קשה על דנדי הנוב”י הנ"ל, וע”ז השיב לו דמחלוקת רש"י ותום' הוא אם יורה ואחייב יבואו העדים אם יפטר דהתם הרי ישנם העדים המזימין אלא שדשייי כתב דילמא יודה לפני שיבואו ויפטר אבל ודאי דאינו נהרג עפייי עצמו אם לא יבואו העדים.
3. אב"ד אזמיר.
4. מרבני חברון. בנו של הג"מ רבי מרדכי רוביו ז"ל בעמח"ס "שמן המר".
5. מרבני חברון. שסיפרו לו ששמעו כוינא שנכתב מאיזה דלמיר איזה פלסתר על כבודו הרמה במילי דכדוכי כאלו כבוד־ הרמה עשה איזה גרמא להקטין שליחי ירושלים תוב"ב וביקשו ממני לפרסם כי הדבר שקר ומעולם לא שמעני ולא ראינו בכל המדינות הללו שום דבר דבה על ירושלים מככידו הרמה אמרתי אמתין איזה זמן כי אולי הקול שקר מעיקרו ולכן הייתי בשב ואל תעשה בתשובתי לכבודו הרמה עד עתה ובאמת נשתקע הדבר ולדעתי לא נכתב טוינא שום דבר ומי יודע מי הוא זה ואיזה היא שרצה לקנטר ולצער המשולחים לצעורי קמכוין.
9. שם בתחילת התשובה.
10. וכיון שיש איזה צד שיכולים להזימן לא מיקרי עדות שאי אי"ל
<h3>ב" הערות על ספר "יערות דבש" ובענין חתימת ברכת אירוסין</h3>
1. בהוספותיו על מסורת הש"ס בשבת ובנדרים רמז להערה זו וציין: עיין שם היטב ומצוה ליישב, וכן העיר הגאון רני שלמה אייגר זצ'ל בגליון מהרש"א בשבת שם. ובנדרים רמזו. 2. גוף השאלה כתב במכתב אחר וראה תשובת הנוב"י מהדו"ת אהע"ז סי' פ’א (ראה מבוא). 3. ציון הדפים הוא לפי דפוס קארלסרוא תקל"ב והוא בחלק ראשון דרשה ג' (זי אדר תקיד) וז'ל: והנה כולם תמהו בשביל שנהנו מסעודת אחשורוש יתחייבו כליה, מה עון מיתה יש בזה דעון לאו הוא, ותירץ משום דשתו מכלי קודש וקייייל הזיד במעילה במיתה והן מעלו בכלי קודש וכוי.
4. דתניא הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, והלכה כחכמים.
5. חלק ראשון דרשה ד' (זי אב תק"ד) חכמי ישראל אומרים כוכב הוא חוזר וגלגל קבוע וחכמי או"ה אומרים כוכב קבוע וגלגל חוזר והודו חכמי ישראל לחכמי או"ה, וכעת רבו גוים בעלי תכונה שאמרו שלא כדין עשו חכמי ישראל בחזרתם וכו', ואני אומר ברוך שבחי בהם ובמשנתם וכוי, שבאמת לא חזרו בהם וחודו הוא מלשון הודיה ושבח לה' שבאמת שניהם אמת שהגלגל חוזר תנועה יומית ממזרח למערב והכוכב חוזר תנועה עצמית בתוך גלגלו כל כוכב לפי זמנו תנועה הפכית ממערב למזרח, הלבנה אחת לכ"ז ימים והחמה אחת לשס"ה ימים וכל כוכב לפי זמנו כמו עגלה שנוסעת לכיוון אחד עם אנשים והאיש שבתוכה הולך בפנים העגלה בכיוון הפוך. עיי"ש.
5. אמר רבי תשונה לדנריחם מעולם לא מצינו עגלה בדרום ועקרב בצפון, מתקיף לה, רב אחא בר יעקב ודילמא כבוצינא דדיחיא א"נ כציגורא דדשא, ע"כ.
7. אם נדרה שלא ליהנות לבריות אע’פ שאין הבעל נכלל יש לו להפר משום דברים שנינו לבינה עכ'ל הרמב"ם, וכתב בכ"מ ואיפליגו אמוראי דרבא אמר דבעל בכלל בריות ועולא ורב נחמן אמרי דאינו בכלל בריות ופסק דנינו כוותייהו דרכים נינהו ע"ב. ורבא בתרא הוא ופסק ברבים קדמאי. וראה בזה בכללי התלמוד להכנה'ג אות נ’ט סתירת הראשונים וציין ליש'ש ב"ק פ"ב סי' ט”ו וכ"ה בענין אם אביי ורבא בכלל ועיי שר"ח ח'ב 258,
8. עי' נובי"ת אהע"ז פ"א, והנה אהובי ידידי מ"ש שיותר טוב היה שלא לחתום וכוי ממ"נ לא ימלט מספק לא תשא שאם הדין שיחתום והוא לא חתם הרי זה משנה ממטבע שטבעו חכמים ולא יצא בברכתו ונמצא בא"י שאמר בפתיחה עבר על לא תשא, ובלי ספק אצלי שוה לא נעלם מעין הבדולח כמותו. ואמרתי שכוונתו דרום מעלתו שאם הדין שלא לחתום והוא חתם לא יצא ידי ברכה כלל ונמצא שעבר על לא תשא שתי פעמים דהיינו בבא"י שבפתיחה ובברוך אתה שבחתימה. משא"כ כשאינו חותם אף שהדין לחתום לא עבד על לא תשא רק פעם אחת ע־כ. (וראה להלן הערה 11 תמצית תשובתו על עצם הקושיא).
9. ז"ל התוספות שם: ק"ק מאן דלא חתים בה מאי שנא מברכת התורה דחתמינן בה באשר בחר בנו אע"ג דברכת אידוםין אדינא טפי מינה, ושמא לא היה חותם בה. ע”כ. והיינו דמאן דלא חתים בברכת אירוסין לא חתים גם בברכת התורה דתליא זה בזה, ולפי"ז! למאי דמסקינן בברכת התורה בברכות דף י"א הלכך לימרינהו לכולהו והתם מסיים בא"י נותן התורה, נמצא דגם בברכת אירוסין צריכין לסיים בברוך.
10. ברא"ש הביא גירסת ר"ת נימרינהו לתרווייהו, אמנם בתוס' שנגמ' גריס נימרינהו לכולהו,
11. עיי"ש בתשובת הנונייי דבגמי איתא דר'א מסיים בה משמיה דרב יהודה והיינו שרבין ורבה לא שמעו מר"י בפירוש שלא לחתום אלא שלא סיים קמייהו החתימה ווייל שלא הוצרך לסיים קמייהו כ• בוודאי ידעו שצריך לחתום וכיון שד"א שוב העיר ששמע בפירוש מרב יהודה שהיה חתום ברוך וכוי לא שבקינן דברי רב אחא ששמע בפירוש בשביל רבין ורבה שלא שמעו וכוי ואין כאן פלוגתא כלל וכוי. עיי"ש,
